第四节管理层讨论与分析一经营情况讨论与分析年是我国能源发展史上极不平凡的一年能源供需阶段性失衡行业政策密集调整煤炭价格剧烈变化。
面对急难险重的保供任务和复杂严峻的经营形势公司坚决贯彻落实党中央六稳六保工作要求坚持以能源供应压舱石能源革命排头兵为使命认真履行央企社会责任实现能源保供和生产经营相容互促齐头并进较好完成年度经营目标。
全年本集团实现营业利润百万元年百万元同比增长归属于本公司股东的净利润百万元年百万元同比增长基本每股收益元股年元股同比增长。
年年完成比例年同比变化实现目标实现已重述商品煤产量亿吨煤炭销售量亿吨发电量亿千瓦时营业收入亿元营业成本亿元销售管理研发及财务费用合计亿元自产煤单位生产成本变同比增长同比增长同比增长动幅度左右注年本集团营业成本销售管理研发及财务费用合计目标为会计政策调整后目标详见本公司年第一季度报告。
营业收入营业成本自产煤单位生产成本变动幅度等指标年度完成情况及同比变动分析详见本节相关内容。
二报告期内公司所处的行业情况宏观经济环境年是我国历史上具有里程碑意义的一年。
面对纷繁复杂的国内国际形势和各种风险挑战以习近平同志为核心的党中央统揽全局沉着应对经过全国上下共同努力我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位国家战略科技力量加快发展产业链韧性和优势得本报告中涉及宏观经济及行业相关内容仅供参考不构成任何投资建议。
本公司对该部分的资料已力求准确可靠但并不对其中全部或部分内容的准确性完整性或有效性承担任何责任或提供任何形式之保证如有错失遗漏本公司恕不负责。
本部分内容中可能存在一些基于对未来政治和经济的某些主观假定和判断而作出的预见性陈述因此可能具有不确定性。
本公司并无责任更新数据或改正任何其后显现之错误。
本文中所载的意见估算及其他数据可予更改或撤回恕不另行通知。
本部分涉及的数据主要来源于国家统计局国家能源局中国煤炭市场网中国煤炭资源网中国电力企业联合会煤炭运销协会等。
中国神华年度报告到提升改革开放向纵深推进民生保障有力有效生态文明建设持续推进实现十四五良好开局。
全年国内生产总值同比增长两年平均增长。
煤炭市场环境中国动力煤市场年随着经济逐步恢复全球能源需求大幅增加煤炭在保障我国能源安全中持续发挥着重要作用。
我国煤炭需求超预期增长国内煤炭市场部分时段部分区域供应偏紧价格大幅波动。
截至年末环渤海动力煤大卡价格指数为元吨较上年末上升元吨全年指数均价元吨同比上升元吨增幅。
年同比变化规模以上工业原煤产量亿吨煤炭进口量亿吨全国铁路煤炭发运量亿吨从供给侧看前三季度国内煤炭生产企业统筹疫情防控和增产保供煤炭产量保持增长但受安全环保产能监管政策收紧等因素影响煤炭产量释放缓慢。
四季度在能源保供应政策下主产区实施紧急扩能和应急增产煤炭产量快速增长。
进口煤炭增量。
年全国规模以上工业原煤产量亿吨同比增长。
内蒙古山西陕西新疆原煤产量占全国产量的占比较上年提高约个百分点。
其中山西原煤产量亿吨同比增长内蒙古原煤产量亿吨同比增长陕西原煤产量亿吨同比增长新疆原煤产量亿吨同比增长。
全年煤炭进口量亿吨同比增长。
从需求侧看国内煤炭消费增长明显全国煤炭消费总量较上年增长约。
其中电力行业耗煤量增长约占全国煤炭消费总量的钢铁行业耗煤量同比下降建材化工行业耗煤量同比分别增长和。
国际动力煤市场年全球燃煤发电量达到历史最高水平煤炭消费量约为亿吨同比增长。
全球煤炭生产逐渐恢复煤炭总产量同比增长约中国印度美国印度尼西亚俄罗斯等主要产煤国产量实现增长。
煤炭供给与需求恢复节奏上存在差异以及全球大宗商品价格普遍上涨天气海运价格上升等因素导致阶段性能源供应紧张煤炭价格大幅震荡。
纽卡斯尔动力煤现货价格年中最高升至美元吨年末为美元吨较上年末增长。
国际能源署煤炭年度报告。
中国神华年度报告电力市场环境年我国用电需求快速增长。
全国全社会用电量亿千瓦时同比增长两年平均增长。
全国规模以上电厂发电量亿千瓦时同比增长两年平均增长。
其中火电发电量亿千瓦时同比增长占全国发电量的。
全国千瓦及以上电厂发电设备平均利用小时数为小时同比增加小时。
其中火电设备平均利用小时小时同比增加小时水电平均利用小时为小时同比下降小时。
可再生能源装机增长明显火电发电装机占比有所下降。
年全国基建新增发电装机容量万千瓦其中火电万千瓦占全年新增总装机的风电太阳能发电装机合计新增万千瓦占全年新增总装机的。
截至年底全国发电设备装机容量亿千瓦较上年末增长。
其中火电亿千瓦占全部装机容量的占比较上年末下降个百分点。
电力体制改革深度和广度不断加大。
国家发展改革委发布关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知要求燃煤发电电量全部进入电力市场通过市场交易在基准价上下浮动范围内形成上网电价。
电力市场竞争日益激烈市场环境更加复杂。
全国各电力交易中心累计组织完成市场交易电量亿千瓦时同比增长占全社会用电量的其中全国电力市场中长期电力直接交易电量为亿千瓦时同比增长。
三报告期内公司从事的业务情况本公司于年月在北京成立于年月在港交所上市于年月在上交所上市。
本集团的主营业务是煤炭电力的生产和销售铁路港口和船舶运输煤制烯烃等业务。
本集团拥有神东矿区准格尔矿区胜利矿区及宝日希勒矿区等优质煤炭资源。
年本集团实现商品煤产量百万吨煤炭销售量百万吨。
本集团控制并运营大容量高参数的清洁燃煤机组于年底本集团控制并运营的发电机组装机容量兆瓦年完成总售电量十亿千瓦时。
本集团控制并运营围绕晋西陕北和蒙南主要煤炭基地的环形辐射状铁路运输网络神朔朔黄线西煤东运大通道以及环渤海能源新通道黄大铁路总铁路营业里程达公里全年自有铁路运输周转量达十亿吨公里。
本集团还控制并运营黄骅港等多个综合港口和码头总装船能力约亿吨年拥有约百万载重吨自有船舶的航运船队以及运营生产能力约万吨年的煤制烯烃项目。
报告期内本集团主营业务范围未发生重大变化。
本集团以煤炭产品为基础形成的煤炭生产运输铁路港口航运转化发电及煤化工一体化运营模式具有链条完整协同高效安全稳定低成本运营等中国神华年度报告优势。
本集团的煤炭开采安全生产技术处于国际先进水平清洁燃煤发电重载铁路运输等技术处于国内领先水平。
四报告期内核心竞争力分析本集团的核心竞争力主要体现在一独特的经营方式和盈利模式本集团拥有规模可观高效运营的煤炭发电业务拥有铁路港口和船舶组成的大规模一体化运输网络形成了煤炭电力运输煤化工一体化开发产运销一条龙经营各产业板块深度合作有效协同的核心竞争优势。
年本公司坚持市场导向加强资源组织和运输调度充分发挥煤电化运全产业链一体化资源和规模优势确保能源安全稳定供应不断提升价值链创效能力整体竞争力持续加强。
二煤炭资源储量本集团拥有优质丰富的煤炭资源适宜建设现代化高产高效煤矿。
本集团的煤炭资源储量位于中国煤炭上市公司前列。
三专注于公司主业的管理团队和先进的经营理念中国神华管理团队具有深厚的行业背景和管理经验重视提升公司价值创造能力紧密围绕公司主业开展运营持续专注于能源领域的清洁生产清洁运输和清洁转化。
四产业技术和科技创新能力中国神华持续加强产业技术和科技创新能力建设。
本集团的煤炭绿色开采安全生产技术处于国际先进水平清洁燃煤发电重载铁路运输等技术处于国内领先水平初步形成了科学决策系统管理研究开发成果转化的科技资源一体化运行模式和科技创新驱动型发展模式。
年本集团重点推进煤矿智能化技术重载铁路基础设施智能运维技术煤电机组综合节能技术等研究。
报告期内中国神华共获得授权专利项其中发明专利项。
中国神华年度报告五报告期内的主要经营情况一主要经营业务利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位百万元项目年年已重述变化营业收入营业成本税金及附加销售费用管理费用研发费用财务费用其他收益投资损失收益资产处置收益损失信用减值损失资产减值损失所得税费用经营活动产生的现金流量净额其中财务公司经营活动产生的现金流量净额注剔除财务公司影响后经营活动产生的现金流量净额投资活动使用的现金流量净额筹资活动使用的现金流量净额注此项为财务公司于年月期间对本集团以外单位提供存贷款等金融服务产生的存贷款及利息手续费佣金等项目的现金流量。
本报告期公司业务类型利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用不适用收入和成本分析驱动收入变化的因素年本集团营业收入同比增长的主要原因是煤炭市场需求旺盛煤炭价格上涨本集团煤炭销售量和平均销售价格同比分别增长和国内用电需求增长本集团积极发挥一体化运营优势保障电厂燃煤供应以及年以来多台新机组陆续投产本集团售电量同比增长本集团整合航运资源提升航运业务的规模化和集约化确保能源保供有力有效航运货运量同比增长以及海运价格上涨受国际油价等因素影响聚乙烯和聚丙烯销售价格同比分别上涨和。
中国神华年度报告主要运营指标单位年年年比年变化年一煤炭商品煤产量百万吨煤炭销售量百万吨其中自产煤百万吨外购煤百万吨二运输自有铁路运输周转量十亿吨公里黄骅港装船量百万吨神华天津煤码头装船量百万吨航运货运量百万吨航运周转量十亿吨海里三发电总发电量十亿千瓦时总售电量十亿千瓦时四煤化工聚乙烯销售量千吨聚丙烯销售量千吨成本分析表单位百万元成本构成项目年金额占年营业成本比例年金额已重述占年营业成本比例已重述金额同比变化外购煤成本原材料燃料及动力人工成本修理费折旧及摊销运输费其他营业成本合计年本集团营业成本中外购煤成本同比增长的主要原因外购煤销售量及单位采购成本同比增长原材料燃料及动力同比增长的主要原因发电量增长和燃煤采购价格上涨人工成本同比增长的主要原因生产人员增加以及工资及社保缴费增长中国神华年度报告修理费同比增长的主要原因本集团对部分铁路区段进行换轨大修以及上年同期因疫情影响部分检修工程推后施工运输费同比增长的主要原因航运业务船舶租赁费上涨其他成本同比增长的主要原因煤炭子分公司计提安全费增长以及印尼南苏号发电项目按特许经营协议相关规定核算的建造成本增加。
单位百万元年营业成本分行业情况合并抵销前分行业成本构成项目年年已重述变动煤炭外购煤成本原材料燃料及动力人工成本修理费折旧及摊销运输成本及其他业务成本发电原材料燃料及动力人工成本修理费折旧及摊销其他以及其他业务成本铁路内部运输业务成本原材料燃料及动力人工成本修理费折旧及摊销外部运输费其他外部运输业务成本以及其他业务成本港口内部运输业务成本原材料燃料及动力人工成本修理费折旧及摊销其他外部运输业务成本以及其他业务成本航运内部运输业务成本原材料燃料及动力人工成本修理费折旧及摊销外部运输费其他及外部运输业务成本煤化工原材料燃料及动力人工成本修理费折旧及摊销其他成本以及其他业务成本主营业务分行业情况本集团的主要运营模式为煤炭生产煤炭运输铁路港口航运煤炭转化发电及煤化工的一体化产业链各分部之间存在业务往来。
年本集团煤炭发电运输及煤化工分部经营收益合并抵销前占比为和年和。
以下分行业的营业收入营业成本等均为各分部合并抵销前的数据。
分行业成本情况请见本节分行业经营情况及本报告运营数据概览表。
年主营业务分行业情况合并抵销前分行业营业收入百万元营业成本百万元毛利率营业收入比上年增减营业成本比上年注增减毛利率比上年增减煤炭上升个百分点发电下降个百分点铁路下降个百分点港口下降个百分点航运上升个百分点煤化工上升个百分点注上年营业成本毛利率已重述详见本节分行业经营情况。
中国神华年度报告主要产品产销量情况分析表主要产品单位生产量销售量期末库存量生产量比上年增减销售量比上年增减库存量比年初增减煤炭百万吨电力十亿千瓦时重大采购合同重大销售合同的履行情况适用不适用报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用不适用公司报告期内业务产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用主要客户年本集团对前五大客户的收入合计为百万元占本集团营业收入的。
其中本集团对关联方的收入为百万元占本集团营业收入的。
主要供应商年本集团对前五大供应商的采购额合计为百万元占全年采购总额的。
其中本集团对关联方的采购额为百万元占全年采购总额的。
费用及其他利润表项目税金及附加同比增长的主要原因营业收入增长资源税等税费增加。
研发费用同比增长的主要原因智能矿山等项目研发支出增加。
财务费用同比下降的主要原因报告期内存放于金融机构的平均存款余额增加以及财务公司出表本集团存放于财务公司的存款产生的利息收入不再抵销。
其他收益同比增长的主要原因本集团取得的与日常活动相关的政府补助增加。
投资收益同比减少的主要原因本公司对电力联营公司的投资收益同比减少。
本报告期资产处置收益主要是本集团因退出沃特马克项目开发权益后取得澳大利亚新南威尔士州政府支付的对价款。
本报告期信用减值损失主要是报告期末本集团对长账龄款项进行了减值测试并根据减值测试结果计提坏账损失。
中国神华年度报告本报告期资产减值损失主要是报告期末部分煤炭子分公司对存在减值迹象的生产设备及备品备件进行了减值测试并根据减值测试结果计提减值准备。
所得税费用同比增长的主要原因本集团税前利润增长。
研发投入研发投入情况单位百万元本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例研发投入资本化的比重年本集团研发投入百万元年百万元同比增长研发投入占营业收入比例为年同比上升个百分点主要原因是本集团在创新驱动发展战略引领下围绕煤炭绿色开发煤炭清洁利用和煤炭清洁转化三大领域加大研发投入增强科技创新能力积极开展产学研用协同创新助力公司转型升级。
报告期内本集团开展的研发项目主要有智能矿山相关技术装备研究高效低排放燃煤锅炉示范项目燃煤电厂燃烧后捕集和封存项目以及基于的智能电站关键技术创新研究与应用基于地理时空大数据技术的重载铁路检测应用研究重载铁路移动闭塞扩大试验与工程化应用研究煤炭港口复杂工况全天候堆取料自动控制关键技术研究等。
研发人员情况本集团研发人员的数量研发人员数量占总人数的比例研发人员学历结构学历结构类别数量人博士研究生硕士研究生本科专科高中及以下研发人员年龄结构年龄结构类别数量人岁以下不含岁岁含岁不含岁岁含岁不含岁岁含岁不含岁岁及以上本公司致力于突出科研实践打造事业平台引进培养造就一批科技领军人才青年科技骨干高水平创新团队和卓越工程师队伍。
截至年末本公司拥有国家重点实验室中国神华年度报告个院士专家工作站个博士后专家工作站个牵头承担项国家重点研发项目。
现金流本集团制定了以股东利益最大化为目标的资金管理政策在保障持续运营的前提下维持优良的资本结构降低资金成本按照公司政策进行投资。
经营活动产生的现金流量净额年净流入百万元年净流入百万元同比增长剔除财务公司影响后本集团经营活动产生的现金净流入同比增长主要原因是营业收入增长带来现金流入增加。
投资活动产生的现金流量净额年净流出百万元年净流入百万元同比变动主要原因是上年本公司持有的银行理财产品到期收回以及本年用于购建固定资产无形资产等长期资产的现金支出增加。
筹资活动产生的现金流量净额年净流出百万元年净流出百万元同比增长主要原因是本集团支付的股利增加。
二非主营业务导致利润重大变化的说明适用不适用三资产负债情况分析资产及负债状况单位百万元项目本年末数本年末数占总资产的比例上年末数上年末数占总资产的比例本年末金额较上年末变动主要变动原因货币资金经营活动现金净流入增加应收票据售煤款票据结算减少应收账款应收售煤款售电款增加应收款项融资不适用本报告期将用于贴现或背书的银行承兑汇票划分为应收款项融资预付账款预付煤款等增加其他应收款收回财务公司于增资交易过渡期产生的收益持有待售资产富平热电公司股权交割完成本报告期主要为沃特马克项目相关持有待售资产固定资产黄大铁路及部分发电项目完工投运由在建工程转入固定资产核算在建工程中国神华年度报告项目本年末数本年末数占总资产的比例上年末数上年末数占总资产的比例本年末金额较上年末变动主要变动原因使用权资产设备租赁增加无形资产宝日希勒新街胜利矿区矿业权增加长期待摊费用支付的矿区征地补偿款增加递延所得税资产对相关资产计提信用减值损失和资产减值损失其他非流动资产新街台格庙南区取得煤炭资源详查勘查许可证相关预付资源价款转入无形资产核算应付账款在建电厂应付工程款设备和材料款等增加合同负债煤炭销售量和平均销售价格增长导致预收煤款增加应付职工薪酬计提但尚未发放的工资奖金增加应交税费应交增值税企业所得税资源税等税费增加一年内到期的非流动负债一年内到期的长期借款增加租赁负债设备租赁增加长期应付款部分煤矿重新评估采矿权后确认长期应付采矿权款专项储备煤炭子分公司计提安全生产费增加境外资产情况截至年月日本集团于境外含中国香港中国澳门中国台湾的资产总额为百万元占总资产的比例为主要为位于印度尼西亚的发电资产以及在中国香港发行美元债券形成的资产等。
主要资产受限情况本集团不存在主要资产被查封扣押的情况。
截至本报告期末本集团受限资产余额百万元。
其中银行承兑汇票保证金港口经营相关保证金信用证保证金及矿山地质环境治理恢复基金等共计百万元其他受限资产主要是为获得银行借款提供抵押担保的固定资产等。
中国神华年度报告可供分派予股东的储备截至年月日本公司可供分派予股东的储备为百万元。
四分行业经营情况煤炭分部生产经营及建设本集团生产及销售的煤炭产品主要为动力煤。
年本集团持续优化生产组织进一步强化煤矿安全环保管理确保煤矿稳产高产全力保障煤炭供应。
全年完成商品煤产量为百万吨年百万吨同比增长井工矿完成掘进总进尺万米年万米同比增长其中神东矿区完成掘进进尺万米。
有序开展煤矿用地审批。
北电胜利一号露天矿公顷生产接续用地取得征占草原批准手续宝日希勒露天矿公顷黑岱沟露天矿公顷哈尔乌素露天矿公顷采掘场接续用地取得建设用地预审批复。
稳步推进矿权获取工作。
本公司控股子公司神华新街能源有限责任公司获得国家自然资源部颁发的内蒙古东胜煤田台格庙南区煤炭资源详查勘查许可证神东矿区上湾矿补连塔矿及万利一矿周边资源权证的获取工作有序推进完成神山水泉露天矿采矿证延续工作。
本集团拥有独立运营的铁路集疏运通道集中分布于自有核心矿区周边能够满足核心矿区的煤炭外运。
煤炭销售本集团销售的煤炭主要由自有煤矿生产。
为了满足客户需求充分利用铁路运力本集团还在自有矿区周边铁路沿线从外部采购煤炭用以掺配出不同种类等级的煤炭产品后统一对外销售。
本集团实行专业化分工管理煤炭生产由各生产企业负责煤炭运输主要由本公司所属的铁路和港航公司负责煤炭销售主要由本公司所属的销售集团统一负责客户涉及电力冶金化工建材等多个行业。
年本集团充分发挥一体化产业链优势积极组织外购煤源统筹运输和库存管理做好客户保供增供。
全年本集团实现煤炭销售量百万吨年百万吨同比增长。
其中国内下水销售的煤炭量为百万吨占全国主要港口煤炭运量亿吨的。
对前五大外部煤炭客户销售量为百万吨占煤炭销售总量的其中对最大客户国家能源集团的煤炭销售量为百万吨占煤炭销售总量的。
前五大外部煤炭客户主要为电力化工及煤炭贸易公司。
年煤炭市场需求旺盛煤炭价格上涨本集团煤炭销售平均价格为元吨不含税下同年元吨同比增长。
中国神华年度报告年本集团各煤炭品种产销情况如下煤炭品种产量销量销售收入销售成本毛利百万吨百万吨百万元百万元百万元动力煤注其他合计注年本集团销售焦煤千吨。
由于煤炭销售规模大产品种类较多部分自产煤与外购煤混合运输及销售等原因本集团目前尚无法准确按煤炭来源自产煤和外购煤分别核算煤炭销售收入成本及毛利。
年本集团煤炭销售情况如下按合同定价机制分类年年变动销售量占销售量价格销售量占销售量价格销售量价格合计比例不含税合计比例不含税不含税百万吨元吨百万吨元吨一通过销售集团销售年度长协月度长协现货二煤矿坑口直接销售销售量合计平均价格不含税注以上为本集团不同发热量煤炭产品销售情况的汇总。
按内外部客户分类年年变动销售量占比价格不含税销售量占比价格不含税销售量价格不含税百万吨元吨百万吨元吨对外部客户销售对内部发电分部销售对内部煤化工分部销售销售量合计平均价格不含税中国神华年度报告按销售区域分类年年变动销售量占销售量价格销售量占销售量价格销售量价格合计比例不含税合计比例不含税不含税百万吨元吨百万吨元吨一国内销售一自产煤及采购煤直达下水二国内贸易煤销售三进口煤销售二出口销售三境外销售销售量合计平均价格不含税安全生产年本集团采取多项措施确保煤矿生产安全。
全面开展安全生产专项整治三年行动安全生产形势总体稳定。
开展安全督查确保安全制度落实。
升级应急救援基地装备和设施提升安全保障能力。
年本集团煤矿原煤生产百万吨死亡率为低于全国的平均水平。
煤炭安全生产情况详见本公司年环境社会责任和公司治理报告。
煤炭资源于年月日中国标准下本集团的煤炭保有资源量为亿吨比年底增加亿吨主要是新街台格庙南区取得煤炭资源详查勘查许可证煤炭保有可采储量为亿吨比年底减少亿吨标准下本集团的煤炭可售储量为亿吨比年底减少亿吨。
年本集团煤炭勘探支出即可行性研究结束之前发生的与煤炭资源勘探和评价有关的支出约亿元年亿元主要是新街台格庙南区取得煤炭资源详查勘查许可证煤矿开发和开采相关的资本性支出约亿元年亿元主要是胜利宝日希勒矿区重新评估采矿权以及郭家湾煤矿二盘区等项目工程建设支出。
单位亿吨矿区保有资源量中国标准保有可采储量中国标准证实储量中国标准煤炭可售储量标准神东矿区准格尔矿区胜利矿区宝日希勒矿区包头矿区新街矿区合计中国神华年度报告本集团主要矿区生产的商品煤特征如下序号矿区主要煤种主要商品煤的发热量千卡千克硫分灰分平均值神东矿区长焰煤不粘煤准格尔矿区长焰煤胜利矿区褐煤宝日希勒矿区褐煤包头矿区长焰煤不粘煤注受赋存条件生产工艺等影响各矿区生产的主要商品煤的发热量硫分灰分数值与矿区个别矿井生产的商品煤或公司最终销售的商品煤的特征可能存在不一致。
经营成果本集团合并抵销前煤炭分部经营成果年年已重述变动主要变动原因营业收入百万元煤炭销售量和平均销售价格增长营业成本百万元自产煤销售量及单位生产成本增长外购煤销售量及单位采购成本增长毛利率上升个百分点经营收益百万元经营收益率上升个百分点本集团合并抵销前煤炭产品销售毛利年年已重述收入成本毛利毛利率收入成本毛利毛利率百万元百万元百万元百万元百万元百万元国内出口及境外合计中国神华年度报告自产煤单位生产成本单位元吨年年已重述变动主要变动原因自产煤单位生产成本原材料燃料及动力蒙西地区电价上涨导致电费增长人工成本员工人数增加工资及社保缴费增长修理费日常修理和维护费用增加以及部分露天矿设备大修折旧及摊销煤矿生产设备购置增加其他成本计提但未使用的安全费同比增长其他成本由以下三部分组成与生产直接相关的支出包括维简安全费洗选加工费矿务工程费等占生产辅助费用占征地及塌陷补偿环保支出税费等占。
外购煤成本本公司销售的外购煤包括自有矿区周边及铁路沿线的采购煤国内贸易煤及进口转口贸易的煤炭。
年本集团外购煤销售量为百万吨年百万吨同比增长占本集团煤炭总销售量的年。
全年外购煤成本为百万元年百万元同比增长。
发电分部生产经营年本集团全力保障燃煤电厂的煤炭供应严格控制非停机组数量确保电力供应安全稳定。
加快推进大容量高参数超低排放新机组的建设和投运电力业务布局进一步优化。
全年完成总售电量十亿千瓦时占同期全社会用电量亿千瓦时的其中市场交易电量达十亿千瓦时占总售电量的比例上升至。
本集团通过参与设立产业投资基金和开发新能源项目推进新能源业务发展。
本公司参与设立的北京国能新能源产业投资基金和北京国能绿色低碳发展投资基金已陆续在山西江浙两湖等地投资风电光伏项目。
本公司已与呼和浩特市政府等合作方签署战略合作协议将参与呼和浩特市零碳产业园区零碳城市建设中光伏风电地热能等新能源项数据来源中国电力企业联合会中国神华年度报告目的开发建设。
本集团所属北电胜利万千瓦露天排土场光伏项目以及位于广东福建山东等地的分布式光伏发电项目正在有序推进。
电量及电价发电量十亿千瓦时售电量十亿千瓦时售电价元兆瓦时经营地区发电类型年年变动年年变动年年变动一燃煤发电河北陕西广东福建内蒙古河南四川重庆山东广西江西湖南印尼境外二燃气发电北京三水电四川合计装机容量于本报告期末本集团发电总装机容量为兆瓦其中燃煤发电机组总装机容量兆瓦占全社会火电发电装机容量亿千瓦的。
单位兆瓦电源种类于年月日总装机容量报告期内新增减少装机容量于年月日总装机容量燃煤发电燃气发电水电合计数据来源中国电力企业联合会中国神华年度报告年本集团燃煤发电机组装机容量变动情况如下机组名称所在地区新增减少装机容量兆瓦说明四川能源所属四川江油煤炭储备发电一体化项目号机组四川新机组投运湖南永州一期项目号机组湖南新机组投运胜利能源所属内蒙古胜利发电厂一期工程号机组内蒙古新机组投运福建能源罗源湾港储电一体化项目号机组福建新机组投运神东电力所属富平热电陕西股权转让合计截至年末本集团在建已核准但尚未开建的发电机组情况项目名称所在地区计划装机容量福建罗源湾港储电一体化项目福建兆瓦广西北海电厂项目广西兆瓦广东清远电厂一期广东兆瓦惠州二期燃气热电联产机组工程项目广东兆瓦湖南岳阳电厂项目湖南兆瓦发电设备利用率年本集团燃煤发电机组平均利用小时数达小时同比增加小时比全国千瓦及以上电厂燃煤发电设备平均利用小时数小时高小时。
电源种类平均利用小时小时发电厂用电率年年变动年年变动燃煤发电含矸石电厂下降个百分点燃气发电下降个百分点水电下降个百分点加权平均下降个百分点电力市场化交易年年变动市场化交易的总电量十亿千瓦时总上网电量十亿千瓦时市场化交易电量占比上升个百分点数据来源中国电力企业联合会中国神华年度报告售电业务经营情况年本集团拥有位于山东江苏广东的三家售电公司主要经营模式是通过购售电价差获得盈利。
主要为客户提供的增值服务包括变压器预防性试验绝缘检测节能诊断用电数据采集等。
上述三家售电公司全年代理销售的外购电量合计为十亿千瓦时外购电量对应的售电收入和购电成本分别为百万元和百万元。
序号售电公司售电量售电均价不含税单位购电成本不含税所在省份十亿千瓦时元兆瓦时元兆瓦时年年年年年年山东广东江苏年月本公司将持有的江苏售电公司股权全部转出该公司不再纳入本集团财务报表合并范围。
资本性支出年发电分部资本性支出总额百万元主要用于以下项目序号项目名称本报告期投入金额百万元截至本报告期末项目累计投入占总预算比例湖南永州一期项目内蒙古胜利发电厂一期工程福建罗源湾港储电一体化项目发电厂工程广西北海电厂项目四川江油煤炭储备发电一体化项目经营成果本集团合并抵销前发电分部经营成果年年已重述变动主要变动原因营业收入百万元售电量增长营业成本百万元燃煤采购价格上涨售电量增长毛利率下降个百分点经营收益百万元经营收益率下降个百分点中国神华年度报告本集团合并抵销前售电收入及成本单位百万元电源类型售电收入售电成本已重述年年变动年占年售电成本比年占年售电成本比年比年变动例例燃煤发电燃气发电水电合计本集团售电成本主要由原材料燃料及动力人工成本修理费折旧及摊销以及其他成本构成详见本报告附件。
年本集团单位售电成本为元兆瓦时年元兆瓦时已重述同比增长主要原因是燃煤采购价格上涨。
全年发电分部共耗用中国神华煤炭百万吨占耗煤总量百万吨的同比增长个百分点主要原因是本集团发挥一体化运营优势保障电厂燃煤供应。
本集团合并抵销前燃煤电厂售电成本年年已重述成本变动成本占比成本占比百万元百万元原材料燃料及动力人工成本修理费折旧及摊销其他燃煤电厂售电成本合计燃煤电厂售电成本同比增长。
其中原材料燃料及动力同比增长的主要原因是燃煤采购价格上涨以及售电量增长人工成本同比增长的主要原因是年以来多台新机组陆续投产相关电力生产人员增加以及工资和社保缴费增长。
铁路分部生产经营年本集团铁路分部紧密配合煤炭生产调运优化运输组织确保运输通道高效畅通增开两万吨列车压缩周转时间开辟专用线最大限度释放铁路运能。
全年自有铁路运输周转量达十亿吨公里年十亿吨公里同比增长。
铁路大物流业务更加丰富返空车辆利用率和效益持续提升。
全年铁矿锰矿化工品等非煤货物运量达百万吨反向运输货物量达百万吨。
加快黄大铁路运能培育开通滨州物中国神华年度报告流园三条临时接卸线与东营疏港铁路益羊铁路大莱龙铁路实现互联互通。
黄大铁路已具备万吨以上运输能力全年完成煤炭运量百万吨。
经营成果本集团合并抵销前铁路分部经营成果如下年年已重述变动主要变动原因营业收入百万元铁路运输周转量增长营业成本百万元铁路运输周转量增长部分铁路区段进行换轨大修以及上年同期因疫情影响部分检修工程推后施工导致修理费增长毛利率下降个百分点经营收益百万元经营收益率下降个百分点年铁路分部单位运输成本为元吨公里年元吨公里已重述同比增长。
港口分部生产经营年本集团港口分部保持稳定高效作业为煤炭增产保供提供有力保障。
加快向安全高效绿色的现代化煤港转型港口智能化水平及卸车装船效率港区粉尘控制等清洁作业技术污水处理和回收能力等均处行业领先地位。
全年黄骅港和神华天津煤码头累计完成煤炭装船量百万吨年百万吨同比增长均创历史最高水平。
其中黄骅港煤炭下水量连续年蝉联我国港口首位全员劳动生产率等指标全国领先。
中国神华年度报告经营成果本集团合并抵销前港口分部经营成果如下年年已重述变动主要变动原因营业收入百万元港口装船量增长营业成本百万元港口装船量增长人工成本修理费增长毛利率下降个百分点经营收益百万元经营收益率下降个百分点年港口分部单位运输成本为元吨年元吨已重述同比增长主要原因是人工成本修理费增长。
航运分部生产经营年国内煤炭运输需求旺盛但航运市场运力较为紧缺。
本集团航运分部以保供创效为目标发挥产业链协同优势提升船舶装卸周转效率优化运力配置和航线布局全力保障内部电厂煤炭运输。
本集团全年完成航运货运量百万吨年百万吨同比增长航运周转量十亿吨海里年十亿吨海里同比增长。
经营成果本集团合并抵销前航运分部经营成果如下年年已重述变动主要变动原因营业收入百万元航运货运量增长海运价格上涨营业成本百万元航运货运量增长船舶租赁费上涨毛利率上升个百分点经营收益百万元经营收益率上升个百分点中国神华年度报告年航运分部单位运输成本为元吨海里年元吨海里已重述同比增长主要原因是船舶租赁费上涨。
煤化工分部生产经营本集团煤化工业务为包头煤化工的煤制烯烃一期项目主要产品包括聚乙烯生产能力约万吨年聚丙烯生产能力约万吨年及少量副产品包括工业硫磺混合碳五工业丙烷混合碳四工业用甲醇等。
年国际油价持续走高带动国内聚烯烃产品价格震荡上行煤炭甲醇等上游原料价格上涨推动聚烯烃产品生产成本上升。
包头煤化工统筹安排生产科学调配产品方案持续改进工艺技术有计划推进新产品开发取得良好经营业绩。
全年煤制烯烃装置连续稳定运行小时聚乙烯聚丙烯产品年度累计优品率分别达到和因煤制烯烃装置按计划检修聚烯烃产品产量千吨年千吨同比下降煤化工分部经营收益达到百万元同比增长。
煤制烯烃装置的绿色运营水平持续提升。
年三废全部达标排放单位聚烯烃综合能耗创装置运行以来最低水平。
包头煤制烯烃升级示范项目环境影响报告书已获得国家生态环境部批复其他前期工作正在有序开展。
年本集团聚乙烯聚丙烯产品销售情况如下年年变动销售量价格销售量价格销售量价格千吨元吨千吨元吨聚乙烯聚丙烯经营成果本集团合并抵销前煤化工分部经营成果如下年年已重述变动主要变动原因营业收入百万元聚烯烃产品价格上涨营业成本百万元毛利率上升个百分点经营收益百万元经营收益率上升个百分点中国神华年度报告主要产品单位生产成本年年已重述变动产量单位生产成本产量单位生产成本产量单位生产成本千吨元吨千吨元吨聚乙烯聚丙烯年本集团聚烯烃产品产量同比下降的主要原因是包头煤化工的煤制烯烃装置按计划检修逾一个月导致产量下降。
聚烯烃产品单位生产成本同比增长的主要原因是煤炭采购价格上涨以及产量下降导致单位固定成本上涨。
年煤化工分部共耗用百万吨煤炭全部为本集团内部销售的煤炭包括中国神华自产煤和采购煤。
五分地区经营情况单位百万元年年变动来源于境内市场的对外交易收入来源于境外市场的对外交易收入合计注对外交易收入是按接受服务及购买产品的客户所在地进行划分的。
本集团主要在中国经营煤炭及电力的生产与销售铁路港口和船队运输煤制烯烃等业务。
年来自境内市场的对外交易收入为百万元占本集团收入的来源于境外市场的对外交易收入为百万元同比增长主要原因是煤炭转口贸易量增加以及印尼南苏号项目收入增长。
年本集团稳步开展国际化经营。
印尼南苏和印尼爪哇科学有效应对疫情克服生产人员短缺燃料供应不稳等不利因素安全组织生产实现机组负荷不降低印尼南苏号积极与印尼国家电网公司沟通工程进度努力克服疫情影响推进工程建设两台机组预计分别于年底和年上半年投运。
六投资状况分析年本公司股权投资额为百万元年百万元同比增长主要是对本公司所属煤炭电力及运输子公司增资加快推进项目建设以及成立立新能源公司和参与设立新能源产业投资基金加快发展新能源业务。
本公司重要子公司的主要业务及本公司的权益占比情况请参见本报告财务报表附注在其他主体中的权益。
重大的股权投资适用不适用中国神华年度报告重大的非股权投资适用不适用以公允价值计量的金融资产报告期内本集团持有的以公允价值计量的金融资产主要为对被投资方无重大影响的非交易性股权投资以及计划用于贴现或背书的银行承兑汇票。
详见本报告财务报表附注公允价值的披露。
单位百万元项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额其他权益工具投资应收款项融资合计七重大资产和股权出售适用不适用八主要控股参股公司分析主要子公司情况单位百万元序号公司注册资本总资产净资产归属于母公司股东的净利润于年月日年年变动主要变动原因神东煤炭煤炭销售量和平均销售价格增长朔黄铁路锦界能源煤炭销售量和平均销售价格增长售电量增长准格尔能源煤炭销售量和平均销售价格增长销售集团煤炭销售量增长宝日希勒能源煤炭销售量和平均销售价格增长黄骅港务北电胜利煤炭销售量和平均销售价格增长中国神华年度报告序号公司注册资本总资产净资产归属于母公司股东的净利润于年月日年年变动主要变动原因榆林能源煤炭销售量和平均销售价格增长包头能源煤炭平均销售价格增长注上表中主要子公司的财务数据根据中国企业会计准则编制未经审计或审阅。
神东煤炭年营业收入为百万元营业利润为百万元。
朔黄铁路年营业收入为百万元营业利润为百万元。
本公司取得子公司的情况详见本报告财务报表附注在其他主体中的权益。
主要参股公司情况财务公司有关情况详见本报告重大关联关连交易章节。
九公司控制的结构化主体情况适用不适用十遵守有关法律法规就本公司董事会及管理层所知本集团在所有重大方面全面遵守与本集团业务及运营有关的法律法规。
年本集团并无重大违反法律法规的情形。
十一与利益相关方的关系本集团员工薪酬及培训情况请见员工情况一节。
本集团重视与客户供应商其他商业合作伙伴等利益相关方保持良好关系以达到长期目标。
本集团管理层经常与他们沟通交换意见及探讨合作机会。
详见本公司年环境社会责任和公司治理报告。
于年本集团与利益相关方未发生重大纠纷。
十二科技创新本集团在创新驱动发展战略引领下围绕煤炭绿色开发煤炭清洁利用和煤炭清洁转化三大领域针对煤矿智能高效开采煤炭绿色环保智慧运输智能绿色港口清洁高效智能发电等开展技术攻关科技创新取得显著成效。
煤炭智能高效开采方面。
本集团的煤矿开采技术和装备水平处于行业领先地位。
近年来中国神华实施智能矿山科技创新重点项目项掌握了一体化智能管控平台智能采煤智能掘进矿用卡车无人驾驶煤矿机器人可视化远程控制和移动巡检等关键核心技中国神华年度报告术。
截至本报告期末本集团已建设智能化综采工作面个智能化掘进工作面个智能化选煤厂个露天矿卡车无人驾驶项目个研发应用大类种余台煤矿机器人。
保德煤矿采用工业互联网等新一代信息技术构建智能无人化矿井建成智能采煤工作面智能快速掘进工作面固定岗位无人值守单班仅十余人作业。
上湾选煤厂实现区域无人值守运行状态大数据智能分析等功能。
与华为联合打造矿山鸿蒙操作系统能够实现煤矿生产数据安全存储设备实时互联海量数据全过程采集集中智能存储等功能。
黑岱沟露天矿实现个工作面共计台无人驾驶卡车同时编组运行。
宝日希勒煤矿建成世界首个极寒露天煤矿无人驾驶卡车编组示范工程。
煤矿智能化大大提高了本集团煤矿的安全生产水平和作业效率。
煤矿绿色环保技术。
本集团积极探索煤炭生产与资源环境协调发展路径主要开展水资源保护与综合利用地表生态减损与修复共伴生资源回收等方向的研究。
煤矿地下水库技术解决了煤矿地下水库存水供水安全等一系列难题目前神东矿区已建成座地下水库年供水量约万立方米。
构建东部草原区大型煤电基地生态修复技术体系建成宝日希勒北电胜利等示范工程排土场综合修复合计达余亩植被覆盖率提高以上保障了东部草原煤电基地生态安全。
重载铁路技术方面。
提出基于铁路宽带无线通信技术的重载铁路移动闭塞解决方案大幅提高列车开行密度缩短万吨列车连续发车间隔时间提升铁路运能。
研制适用于重载铁路的机车智能驾驶系统可全面提升重载列车运输安全线路运输效率线路应急处置效率并形成完全自主知识产权体系。
开展重载铁路氢能源动力装备研究研制出国内首台大功率氢能源动力调车机车和接触网作业车。
智能绿色港口方面。
通过技术创新智能化建设本集团所属港口加快向安全高效绿色的现代化煤港转型。
黄骅港建成世界首家翻堆取装全流程设备智能化管控的煤炭港口装卸效率显著提升研发应用港区粉尘控制成套技术翻车机出料含水率自动控制系统散货港口智能绿色生态系统等清洁生产技术。
年黄骅港港区平均总悬浮颗粒物浓度仅为同比下降获得年度亚太绿色港口奖励计划亚太绿色港口称号。
天津煤码头建成全球首个基于船岸数字孪生技术的散料行业智能装船系统平均单船泊位用时下降进一步实施水系统升级改造污水处理能力和回用污水量大幅提高。
珠海港务实现堆场单机无人化作业并完成装船机远程操作改造。
燃煤电厂烟气治理方面。
煤电烟气碳捕集利用与封存技术技术包括二氧化碳捕集和利用封存两部分。
依托锦界能源号亚临界燃煤机组建成国内最大规模燃煤电厂燃烧后捕集与封存全流程示范项目。
该项目捕集率大于产品气纯度高于液化后参数在左右各关键指标均达到设计要求。
十三捐款情况本报告期内本集团对外捐款为百万元。
中国神华年度报告十四期后事项适用不适用六公司对未来发展的展望一行业格局和趋势年是我国事业发展进程中十分重要的一年发展面临的风险挑战明显增多但经济长期向好的基本面不会改变。
中国政府将以国内生产总值增长左右为目标坚持稳字当头稳中求进继续实施稳健有效的宏观政策持续激发市场主体活力着力畅通国民经济循环多措并举保持经济运行在合理区间。
煤炭行业来看经济增长将支持煤炭消费量小幅增长煤炭消费仍然以电力为主。
煤炭供应能力同比提升煤炭进口预计将保持基本稳定煤炭供应能够满足国内消费需要。
受季节性波动突发事件等因素影响局部地区部分时段可能出现供应偏紧的局面。
煤炭中长期合同监管趋严长协煤的覆盖比例将进一步提高。
预计年煤炭市场趋于平稳价格中枢下移在合理区间窄幅波动。
电力行业来看年我国全社会用电量预计将保持增长在能源清洁低碳转型的形势下电力供应格局将进一步优化。
非化石能源装机容量保持较快速度增长火电发展空间将向更清洁更灵活倾斜。
电力市场仍将以中长期交易为主并积极开展电力现货试点。
燃煤发电上网电价将随市场供需形势和煤炭价格变化呈宽幅震荡。
二公司发展战略年我国煤炭电力供应形势凸显了能源安全的重要性必须发挥好煤炭兜底保供作用以及煤电在构建新型电力系统中的基础保障和系统调节作用。
长远看国家碳达峰碳中和目标对能源行业高质量发展提出了新的更高要求。
本集团煤炭和煤电资产占比较高火电和煤化工企业二氧化碳排放总量较大强度较高既面临传统煤基能源产业转型升级的压力又面临应对新能源技术突破带来的巨大挑战。
本集团将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领坚持新发展理念全面落实四个革命一个合作能源安全新战略贯彻国家碳达峰碳中和政策体系认真践行一个目标三型五化七个一流总体发展战略加快构建清洁低碳安全高效现代能源体系。
巩固一体化运营核心优势保障能源安全稳定供应推动绿色矿山绿色运输绿色电站绿色化工建设。
加快煤炭清洁高效开采与利用提升能源利用综合效能。
建设清洁高效机组加强供热节能和灵活性改造。
聚焦智能重载铁路运输技术和智能一体化运营技术的研发与应用创新发展大物流业务提升运输安全精细高效管理和综合创效水平。
推动煤化工高端化多元化低碳化发展发展煤基新材料等高附加值产品。
发挥上市公司平台和资金优势加强同地方政府企业合作发挥产业基金作用推动新能源实现稳定可持续开中国神华年度报告拓增长研究储能氢能生物质能项目和风险投资等战略性新兴产业投资机会为公司产业升级转型奠定坚实基础。
三年度经营计划年度经营目标项目单位年目标年实际增减商品煤产量亿吨煤炭销售量亿吨发电量亿千瓦时营业收入亿元营业成本亿元销售管理研发及财务费用合计亿元自产煤单位生产成本变动幅度同比增长左右同比增长以上经营目标会受到合并财务报表范围变化风险不明朗因素及假设等因素的影响实际结果可能与该等陈述有重大差异。
该等陈述不构成对投资者的实质承诺。
投资者应注意不恰当信赖或使用此类信息可能造成投资风险。
年资本开支计划单位亿元年计划年完成煤炭业务发电业务其中新能源业务运输业务其中铁路港口航运煤化工业务其他合计年本集团资本开支总额为亿元主要用于支付矿业权价款购置煤矿采掘设备等湖南永州一期项目内蒙古胜利发电厂一期工程等在建发电项目购置铁路通用及专用设备黄大铁路建设以及煤制烯烃升级示范项目包头化工外排废水脱盐达标排放改造等技改项目。
中国神华年度报告基于严控投资注重质量效益等原则本公司董事会批准年资本开支计划总额为亿元不含股权投资。
其中煤炭分部资本开支中用于新建及改扩建项目含基建相关的设备采购的支出为亿元用于设备购置的技改支出为亿元用于非设备购置的技改支出为亿元。
主要投资项目包括神东矿区各矿技改项目胜利一号露天煤矿生产系统优化项目新街台格庙矿区新街一井前期准备等。
发电分部资本开支中用于新建项目含相关设备采购的支出为亿元用于环保类技术改造的支出为亿元用于非环保类技术改造的支出为亿元。
主要投资项目包括广东清远电厂一期项目广西北海电厂项目湖南岳阳电厂项目等。
新能源业务资本开支主要用于内蒙古锡林浩特市胜利能源露天排土场光伏发电项目于矿区铁路沿线港口建设的分布式光伏发电项目广西广东等分公司的新能源项目投资储备。
铁路分部资本开支主要用于购置铁路机车神朔亿吨扩能改造项目等。
港口业务资本开支主要用于广西北海号号码头项目黄骅港煤炭港区号号通用散杂货码头工程及矿石装车项目等。
煤化工分部资本开支主要用于包头煤制烯烃升级示范项目巴彦淖尔万吨捣固焦及综合利用项目。
本集团年资本开支计划可能随着业务计划的发展包括潜在收购资本项目的进展市场条件对未来业务环境的展望及获得必要的许可证与审批文件而有所变动。
除了按法律要求之外本公司概不承担任何更新资本开支计划数据的责任。
本公司计划通过经营活动所得的现金短期及长期贷款以及其他债务及权益融资来满足资本开支的资金需求。
四面对的主要风险及应对措施请投资者注意本公司已审视及列出主要风险并采取对应措施但受各种因素限制不能绝对保证消除所有不利影响。
安全生产环保风险本集团以杜绝较大及以上生产安全事故有效遏制一般事故力争实现零死亡为安全生产目标。
虽然本集团煤矿安全生产形势持续稳定但安全生产过程中存在一定的不确定性。
国家节能环保政策进一步趋严环保税增加企业运营成本生态环境需求对企业发展运营提出更严格的要求本集团面临的节能减排环保约束进一步加大。
为应对煤矿生产安全风险本集团将强化安全生产风险预控管理体系运行和重大事故隐患查治及考核工作加强安全生产培训和应急救援管理发挥信息化优势创新安全监查机制提升安全监管能力夯实安全生产基础。
中国神华年度报告为应对环保风险本集团持续加强环境监测严守生态红线大力推行绿色矿山建设紧扣清洁能源发展方向以煤炭的清洁高效利用为核心。
坚持提升环保软硬件能力持续打造煤电超低排放品牌全面推进生态文明建设。
坚持排查环保隐患找短板进一步完善环境保护管理体系加强隐患问题整治与环境应急管理主动适应能耗双控新政策新要求新指标确保实现各项节能减排目标杜绝发生重大环境污染事件。
市场竞争风险年能源供应偏紧行业集中度不断提升市场高位震荡行业竞争激烈。
随着电力市场改革加速推进交易电量占比持续增加市场竞争加剧交易规模和价格存在不确定性。
国家加大跨省区运煤铁路通道建设地方运煤铁路陆续投运和扩能煤炭运输能力将逐步释放运输格局趋向多元化。
为应对市场竞争风险本集团将提高煤炭市场预判的精准度严格履行长协合同增强质量把控优化煤炭产品结构持续提升品牌优势加大新市场开发老市场维护和中转基地建设的力度深化产运销储用全面协同进一步开展电力业务提质增效工作做好风险预控安全生产依法合规参与电力市场交易积极参与国铁运煤通道投资加大公司自有铁路的集运疏运能力持续提升本公司运输核心竞争力。
深化协同创效和提质增效推动模式创新增强客户服务能力提升市场份额进一步巩固一体化优势最大限度发挥公司竞争优势。
投资风险生态环保约束趋紧碳达峰碳中和政策倒逼深度节能和清洁低碳化发展新能源将迎来超常规跨越式发展投资力度和规模持续加大。
部分投资项目可能存在设计缺陷后续运营规划不明确等情况。
市场和政策等存在不确定性可能影响项目的投资收益。
为应对投资风险本集团将不断优化投资管理体系加强项目前期质量管理严把项目投资政治关效益关环保关程序关及问责关突出对重大项目的风险管控加强重点项目的现场踏勘持续抓好投资计划扩大有效投资合理把控项目投资节奏加强投资计划执行的调研与监督积极有序规范开展项目后评价工作提升投资效益。
工程项目管理风险本集团现有工程项目整体进展平稳具体项目建设过程中存在不确定因素包括由于安全责任落实不到位部分施工人员安全意识薄弱使工程安全管理体系未能有效落地导致安全事故发生的风险项目风险预判不足设计单位能力不足造成建设期延长工期延误及投资增加的风险。
本集团不断加强施工安全管理切实做好安全应急预案管理坚决杜绝较大及以上安全事故。
严把工程设计概算结算关加强项目前期管理及工程造价控制。
实时跟踪和监控项目建设情况及时制定有效措施降低或消除工期延长因素的影响。
国际化经营风险中国神华年度报告全球政治格局日益复杂世界进入动荡变革期。
不同国家政治经济社会环境复杂多样法律体系宗教信仰文化习俗不尽相同。
汇率波动环保要求日趋严格部分国家间贸易摩擦加剧未来国际贸易秩序和经济形势可能存在起伏和波动。
世界能源市场竞争激烈叠加新冠疫情在全球范围内的持续蔓延本集团的国际化经营活动存在一定的不确定性。
为应对国际化经营风险本集团将进一步加强境外项目投资决策前信息的搜集分析和研究工作做好境外项目资源评价经济效益评价技术评估等确保经济技术的可行性积极应对新冠肺炎疫情对海外业务的影响加强境外风险排查工作定期监控境外法律合规风险多举措防范和化解风险事项加强复合型人才的培育和引进按照统筹国内国际两个大局的要求积极稳妥走出去。
宏观经济波动风险本集团所处行业受宏观经济波动影响较大。
当前我国经济发展面临需求收缩供给冲击预期转弱三重压力受新冠肺炎疫情以及各种不确定性因素影响工业增加值固定资产投资社会零售品消费等主要指标同比增速持续下滑外部环境复杂严峻经济下行压力依然较大。
此外能源领域的改革创新将对本集团的发展战略产生较大影响。
为应对宏观经济波动风险本集团将进一步加强对宏观调控政策和相关行业发展趋势研究立足以煤为主的基本国情不断做强一体化运营核心优势大力推进科技创新抓好煤炭清洁高效利用探索开发高端化多元化低碳化煤化工产品推动煤炭和新能源优化组合加速新能源规模化发展研究布局储能氢能抽水蓄能生物质能等产业推动公司高质量可持续发展。
一体化运营风险本集团煤炭发电运输煤化工一体化运营优势与一体化个别链条中断风险相互交织若一体化组织协调不力或某一环节中断都将影响一体化的均衡组织和高效运营对本集团经营业绩产生不利影响。
为应对一体化运营风险本集团将在确保安全生产的基础上抓好一体化的综合协调平衡紧抓资源接续工作强化科学调度和计划管理工作完善铁路集疏运系统加强电网协调强化生产运行管理尽可能扩大一体化覆盖面不断增强一体化产业链价值链供应链韧性。
政策风险本集团的经营活动受到国家产业调控政策的影响。
国家提出碳达峰碳中和目标对能源行业高质量发展提出了新的更高要求。
继续深化煤炭行业供给侧结构性改革积极推动煤炭行业淘汰落后产能加快优质产能释放实现新旧发展动能转换。
上述政策可能会影响公司产业布局及新建扩建项目的核准运营与管理模式的变革等。
为应对产业政策变动风险本集团将加强对国家最新产业政策及行业法规的研究强化政策协同抢抓资源接续政策窗口期正确认识和把握碳达峰碳中和传统能源逐步退出要中国神华年度报告建立在新能源安全可靠的替代基础上合理匹配各产业投资规模在扎实推进煤炭清洁高效利用的同时加速推动可再生能源发展推进产业升级和结构调整。
七公司因不适用准则规定或特殊原因未按准则披露的情况和原因说明适用不适用