2021年，全国全社会用电量8.31万亿千瓦时，同比增长10.3%。
分产业看，第一产业用电量1,023亿千瓦时，同比增长16.4%；第二产业用电量5.61万亿千瓦时，同比增长9.1%；第三产业用电量1.42万亿千瓦时，同比增长17.8%；城乡居民生活用电量1.17万亿千瓦时，同比增长7.3%。
2021年，全国规模以上工业企业发电量8.11万亿千瓦时，同比增长8.1%。
其中，全国规模以上工业企业水电发电量同比下降2.5%，全国规模以上工业企业火电发电量同比增长8.4%，核电发电量同比增长11.3%，全口径并网太阳能发电、风电发电量同比分别增长25.2%和40.5%，全口径非化石能源发电量2.90万亿千瓦时，同比增长12.0%，占全口径总发电量的比重为34.6%，同比提高0.7个百分点。
全口径煤电发电量5.03万亿千瓦时，同比增长8.6%，占全口径总发电量的比重为60.0%，同比降低0.7个百分点。
2021年，广东省全社会用电量7,866.63亿千瓦时，同比增长13.58%，其中第一产业用电141.75亿千瓦时，同比增长13.1%，占全社会用电量的1.8%，第二产业用电4,712.74亿千瓦时，同比增长12.07%，占全社会用电量的59.91%，第三产业用电1,696.56亿千瓦时，同比增长19.79%，占全社会用电量的21.57%，城乡居民用电1,315.58亿千瓦时，同比增长11.54%，占全社会用电量的16.72%。
2021年广东省发购电量共8,047.47亿千瓦时，同比增长13.25%。
全省发电量6,153.62亿千瓦时，同比增长21.89%。
其中：水电147.36亿千瓦时，同比减少28.39%；蓄能发电77.06亿千瓦时，同比减少2.82%；火电4,485.96亿千瓦时，同比增长30.94%（其中煤电3,407.81亿千瓦时，增长34.97%；气电871.65亿千瓦时，增长8.11%）；核电1,204.10亿千瓦时，同比增长3.73%；风电136.51亿千瓦时，同比增长32.61%；光伏102.64亿千瓦时，同比增长39.35%。
2021年全省外购电1,893.85亿千瓦时，同比减少7.97%。
其中：广东电网公司购西电电量1,892.65亿千瓦时，同比减少8.00%。
2021年，深圳（含深汕合作区）全社会用电量1,103.40亿千瓦时，同比增长12.21%。
其中，第二产业用电量548.94亿千瓦时，同比增长9.16%（工业用电量529.95亿千瓦时，同比增长8.74%）；第三产业用电量382.71亿千瓦时，同比增加17.33%；城乡居民生活用电量170.97亿千瓦时，同比增长11.30%。
报告期内，公司所从事的主要业务是各种常规能源和新能源的开发、生产、购销，以及城市固体废物处理、废水处理和城市燃气供应等。
公司“十四五”战略发展规划指出要积极应对能源行业变革，坚定不移实施转型发展培育新动能，紧抓“双区”建设重大历史机遇，聚焦“30·60-碳达峰、碳中和”重大战略目标，以“清洁的能源，清新的环境，卓越的企业，优质的服务”为核心理念，以“坚持清洁能源经营特色，引领环保产业先行示范，促进能源科技创新应用”为战略定位，实施“大能源、大环保、大服务、大协同”四大战略，打造以“清洁电力、生态环保、综合燃气、能源国际”为核心，构建以“能源科技、金融资本”为驱动的“四核双驱”六大板块，努力将公司塑造成为具有国际影响力的清洁能源与生态环保综合服务商。
2021年新冠肺炎疫情不断反复，能源大宗商品价格屡创新高，保障供应压力前所未有，电力市场化改革持续推进，低碳能源转型深度影响行业格局。
面对重重压力，公司全体员工上下一心、屡克难关，紧密围绕战略规划，坚定实施转型发展，系统提升综合竞争力，实现“十四五”阶段良好开局，取得了来之不易的发展成绩：2021年公司新投产装机容量共375.91万千瓦，其中新增燃煤发电200万千瓦，新增天然气发电131万千瓦，新增水力发电2万千瓦，新增风力发电4.98万千瓦，新增光伏发电29.43万千瓦，新增垃圾发电8.50万千瓦。
101.15万千瓦，主要分布在浙江、福建、四川、广西和云南地区，占比6.13%；风电发电机组装机容量为293.39万千瓦，占比17.78%；光伏发电机组装机容量为135.63万千瓦，占比8.22%；垃圾发电机组装机容量为80.45万千瓦，占比4.88%。
2021年公司坚持系统推进转型发展，一方面锚定绿色低碳发展路线，加大可再生能源项目开发力度和广度，另一方面立足于粤港澳大湾区资源禀赋，重点推进高性能清洁火电项目开发。
截至2021年底，公司总体清洁能源占比维持在60%左右，在粤港澳大湾区清洁电力市场的份额进一步巩固，为社会经济发展和环境保护治理持续贡献力量。
2021年，面对市场竞争日益白热化的垃圾焚烧项目市场，公司充分发挥自身技术和品牌优势，先后取得深圳市光明能源生态园、龙华能源生态园等多个优质项目，同时纵向深耕环卫一体化发展，成功斩获广东清远、潮州等地的环卫项目合同，产业链优势实现立体化延伸。
凭借坚实的发展质量和广泛的市场影响力，公司所属环保公司连续两年获评E20“固废十大影响力企业”。
目前，能源环保产业链条拓展至清运一体化、污泥处置、农林生物质发电、厨余垃圾处理、建筑垃圾资源化等领域。
截至2021年底，公司垃圾日处理量达29,700吨（含试生产），较2020年底增加2,900吨/日，增幅为10.82%；2021年累计完成垃圾处理量1,042.99万吨，同比增长18.33%；另有多个固废处理项目在建或已核准，年末在建和已核准项目日处理生活垃圾能力为17,450吨。
公司紧密围绕做实做细综合燃气的战略目标，进一步夯实城市燃气、城市高压管网、LNG接收站和天然气贸易业务上中下游全产业布局，产业协同和规模效应进一步体现。
截至2021年底，公司燃气板块已拥有居民用户数近60万户，工商业5,443户，燃气管网4,790公里。
2021年，公司燃气板块实现年销售气量18.99亿立方米，较去年增长幅度达78.18%。
公司所属售电公司成立于2015年9月，是广东省首批获准开展电力市场化交易售电公司。
作为公司统一的电力市场化平台，售电公司统筹公司市场化电力的营销业务,以购售电为核心业务，同时积极拓展电力增值服务,包括电力需求侧管理、合同能源管理、综合节能及用能电咨询服务、基于电热冷水等综合能源的供应、电力工程、智能电网建设、分布式电源投资、成熟工业园区微电网建设、新能源开发和应用、基于互联网的电力用户服务等。
2021年，售电公司代理用户购电量140.1亿千瓦时，同比增长17.4%，其中87.0%由公司控股发电企业提供。
2021年，公司锚定绿色低碳发展路线，持续加大风电、光伏等能源项目开发力度和广度，促进新旧发展动能有机联动。
截至2021年底，公司已投产风电、光伏装机合计429.02万千瓦，占公司总装机容量的26%。
同时积极开拓可再生能源领域新业态，在特高压外送、矿山治理、光伏制氢、农光互补、共享储能、分散式风电等领域探索发展新项目，全年新核准备案各类新能源项目容量131.18万千瓦，项目在全国各地多点开花，包括深能苏尼特左旗50万千瓦特高压风电项目、贵州纳雍大闹瓦渔光互补项目。
未来公司将进一步加快布局新能源市场，积极拓宽业务范畴，转换增长动能。
一方面，紧抓市场新机遇，多渠道加快海上风电资源开发，力争打造基地型、规模化海上风电项目。
抢抓西北地区“产业配套＋大型新能源基地”项目开发机会，推进新能源项目全国化布局、基地化发展。
把握分布式光伏推广应用的机遇，积极开展公建屋顶光伏、工业园屋顶光伏开发等试点项目。
另一方面，积极探索项目多元化、协同化发展路径，积极尝试陆上高塔筒、大机型风电项目，努力探索深远海漂浮式风电制氢等前沿技术，大胆探索水电站库区资源综合利用，研究风光水的一体化和小型抽水蓄能改造建设。
公司紧密围绕“30·60-碳达峰、碳中和”双碳目标，始终把握“坚持清洁能源经营特色，引领环保产业先行示范，促进能源科技创新应用”的战略定位，逐步构建起以“清洁电力、生态环保、综合燃气、能源国际”为核心、以“能源科技、金融资本”为驱动的“四核双驱”发展体系，有效实现产业布局多元化和项目分布多元化，具备较强的风险分散能力和突出的转型发展先发优势。
公司在国内率先完成全部燃煤机组超低排放改造，率先实施天然气电厂低氮燃烧器改造，排放指标远优于国家标准。
通过引进、消化、吸收和自主创新，掌握了具有国际领先水平的垃圾焚烧发电自主知识产权，公司垃圾焚烧项目单体规模全球领先，烟气排放的关键指标达到全球最优的“深圳标准”，优于欧盟标准,垃圾渗滤液全量达标处理。
通过自主创新涉足工业废水处理环保产业领域，具备含盐废水、高浓度有机废水等环保项目产业化运用的能力。
公司认真贯彻落实“三重一大”决策制度，建立了股东大会、董事会、监事会和经营班子权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构，强化风险合规管理、优化管理运营模式，使科学决策水平及风险防范能力得到有效提升，保障了公司的规范化治理。
升级企业标准化治理体系，持续释放管理效能，“质量评价与标准化融合体系建设”管理实践案例荣获国家级管理创新成果奖。
顺利完成燃气控股公司引战混改，推进公司高质量发展、加快实现“双碳”目标、促进能源转型升级。
环保公司“科改示范行动”入围国务院国资委“科改示范行动典型案例集”，打造国有科技型企业改革样板和自主创新尖兵。
公司坚持“清洁的能源，清新的环境，卓越的企业，优质的服务”的核心理念，强化“清简务本、行必责实”的工作作风，积极践行“质量强企”新发展要求，在产业市场和资本市场上树立了“绩优、环保、创新、规范”的良好形象。
公司一直重视人才队伍的培养与建设，积极推进人才储备，多渠道多形式加大培训力度，夯实公司人才保障。
人才素质较高，管理基础扎实，已形成了一支基本符合公司发展战略需要的人才队伍。
报告期内公司实现营业收入3,156,955.46万元，同比增加54.34%，主要是报告期内售量及售电价格上升、新项目投产使营业收入同比增加。
报告期内公司发生营业成本2,542,539.55万元，同比增加74.65%，主要是报告期上网电量同比增加、燃煤及燃气价格同比上涨、新项目投产使营业成本同比增加。
报告期内公司发生销售费用、管理费用及财务费用合计362,273.65万元，同比增加3.93%，主要是报告期内职工薪酬、固定资产折旧、无形资产摊销增加等综合影响。
使研发投入同比增加。
报告期内公司现金及现金等价物净增加额21,839.91万元，同比降低83.59%，主要是报告期内购买燃煤、燃气支出及支付的税费同比增加等综合影响。
报告期内，市场用电需求增大、上网电量增加、新项目投产，以及燃煤、燃气价格上涨，同时按照准则要求确认PPP项目收入与成本，营业收入、营业成本增长，毛利率下降。
2021年，因公司新项目投产及电力市场供需关系偏紧，导致报告期内电力生产和销售量同比增幅较大。
报告期内市场燃煤、燃气价格增长较大，新项目投产、环保项目并购及按照准则要求确认PPP项目收入成本，使成本同比增长。
见第十节、八、合并范围的变更。
报告期内，市场用电需求增大、上网电量增加，营业收入增长，经营活动现金流入增加；燃煤、燃气价格上涨，采购支出增长，经营活动现金流出增加；处置参股企业股权使投资活动现金流入增加；经营活动、投资活动、筹资活动产生的现金流量净额同比减少，现金及现金等价物净增加额同比减少。
报告期内应收风电、光伏国补确认收入但未收到现金，应收账款增加，使经营活动产生的现金净流量与净利润存在差异。
公司报告期不存在衍生品投资。
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
公司报告期未出售重大资产。
2022年是实施“十四五”规划承上启下的重要一年，也是公司开启新的三十年发展征程的起步之年。
放眼海外，世界百年变局加速演进，新冠肺炎疫情波动反复持续扰动全球经济复苏，地缘政治冲突深刻震荡国际金融和能源市场秩序；回首国内，我国经济整体面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，碳达峰碳中和相关规划将步入落地实施阶段，传统能源领域或将面临前所未有供给和转型压力，新能源赛道不断细分掀起行业竞争新高潮；展望未来，我国经济韧性强、长期向好的基本面不会发生改变，公司深化战略转型的效能和红利也将逐步释放。
面对内外部复杂环境，公司将做好顶层设计、坚定战略方向、抓好生产经营，共克难关、再创佳绩。
1．坚持战略引领，绘制顶层设计新蓝图。
加强行业前瞻研判，勇于革新发展思想，精准捕捉市场需求实施高质量转型发展；科学谋划管理模式，着力实施组织架构迭代升级，开发构建符合公司改革发展需求的组织架构及管理模式；着眼长远布局，加强未来发展模式探索研究；加强公司资本运作顶层设计，统筹联动开展资本运作各项工作。
2．狠抓战疫保供，展现能源国企新担当。
层层压实主体责任，统筹做好公司各地疫情防控工作；守牢安全生产底线，夯实企业发展根基；高标准完成保供保电任务，坚持做好各项治污减排工作。
3．专注绿色低碳，集聚转型发展新动能。
加快布局可再生能源市场，积极拓宽业务范畴，转换增长动能再出发；深耕细拓传统能源，巩固可持续发展基石，探索传统能源与新能源协同互补、共生发展；做实做强环保和燃气产业，聚焦核心价值，推进产业链战略布局延伸。
4．突出管理提升，营造改革发展新风貌。
突出抓好人才工作，科学优化人力资源管理体制；着力优化科技创新生态，做好科技创新顶层设计，支撑引领高质量转型发展；深入推进卓越绩效标准体系推广实施，系统实施信息化建设升级，全面提高公司管理现代化水平。
5．深化规范运作，提升治理水平新高度。
一方面坚持做好上市工作运作基础工作，持续加强董事会自身建设，认真做好信息披露和投资者关系维护，向市场有效传递公司转型升级、低碳环保和高质量发展形象；另一方面深入推广实施大合规工作，提升审计监督效能。
当前新冠肺炎疫情不断反复，我国“外防输入、内防反弹”的防控压力有增无减，公司生产经营面临着较高的疫情影响风险。
公司将坚决贯彻落实并及时响应上级单位的防疫要求，切实履行防疫防控主体责任，不断完善应急预案，提高员工加强疫苗接种率，抓好重点场所、施工现场疫情防控，有针对性进行防疫指导及防疫措施的执行检查；密切关注境外疫情发展及境外企业防疫困难，及时提供充足防疫物资，切实帮助境外企业员工提升自我防疫能力。
受地缘局势震荡影响，当前国际能源价格持续上涨，并可能在国际冲突的背景下持续高位震荡，进而对公司燃料采购带来一定影响。
公司将切实加强燃料采购供应管理，坚决落实保供主体责任。
在燃煤采购方面，深化与主要供应商长期稳固的合作，提高合同兑现率，推进进口煤小长协工作，提高公司燃煤采购计划的准确性，加快应急燃煤储备建设，寻求切实可行的发展模式，有效对冲燃料价格波动对公司效益的影响；在天然气采购方面，进一步加强与上游资源企业的沟通合作，加快推进长协LNG采购工作，加强市场研判，有效控制采购成本，加强与国家管网及接收站、下游的购销协同。
随着我国“碳达峰、碳中和”顶层设计逐步成型，各层级、各领域相关政策将不断更新迭代，公司面临新能源补贴退坡、环保监管趋严等政策风险，为此公司将加强前瞻预判，深入研究国家及地方政策，保持高度的敏感性，精准高效捕捉市场需求，力争在激烈的行业竞争中占得先机。
同时统筹研究碳排放、碳指标与发电权的相互关系，理顺公司碳交易业务发展路径。
