第三节管理层讨论与分析一经营情况讨论与分析年是十四五开局之年今年以来公司在董事会的坚强领导下牢牢把握二次创业总体目标要求按照既定战略目标和实施路径聚焦一体化格局围绕高质量发展遵循市场逻辑用好资本力量强化创新引领各项工作有序开展。
一坚持克服常态疫情影响全力以赴稳业绩。
报告期内公司努力克服多地多轮疫情散发影响科学制定市场政策精准实施市场振兴全力稳住经营业绩总体来看受阶段性疫情影响公司年经营业绩呈现一波三折克难而进的特点。
报告期内黄山景区累计接待进山游客万人较去年同期万人增加万人增幅索道及缆车累计运送游客万人次较去年同期万人次增加万人次增幅实现营业收入亿元较去年同期增加亿元增幅实现归属于上市公司股东的净利润万元较去年同期增加万元同比扭亏为盈主要系本期进山人数同比上升导致营业收入和利润增加同时持有的其他非流动金融资产黄山赛富基金本期公允价值有一定上升。
二坚持聚焦山水人文资源立足全域布新局。
围绕走下山走出去发展战略发挥山水人文优势加快推进全域旅游布局全力构建山水村窟镇茶等多业态融合发展。
一是山方面。
北海宾馆环境整治改造项目完成前楼土建工程并持续推进后楼号楼和餐饮楼施工狮林崖舍围绕打造自然裸心高端山奢定位正在推进项目扫尾索道品牌建设稳步实施黄山索道成为全国首个以企业身份加入国际索道协会的会员单位扎实推进新标识标牌更换安装游步道路面维修旅游厕所设施维修和污水处理站点提标改造等一批基础设施改造。
二是窟方面。
花山世界花山谜窟园区对外营业将传统观光的花山谜窟升级为集主题化休闲化科技化于一体的沉浸式主题乐园。
完成花山世界智慧景区建设实现一屏管园区一机游花山一网抓安全。
三是水方面。
积极引进豪华游艇拖伞艇等水上娱乐设施设备丰富产品体系谋划太平湖项目顶层设计优化调整工作。
四是村方面。
聚焦打造乡村振兴新典范用好归隐旅游公司平台积极谋划并持续推进微旅游目的地项目进展。
五是镇方面。
联合蓝城小镇公司平台加强对外销售有序推进黄山旅游项目和黟美小镇项目其中黄山旅游项目已顺利封顶。
六是茶方面。
协助完成六百里公司品牌战略升级方案和发展规划制定举办第六届太平猴魁非遗文化节暨六百里品牌战略升级发布会推出太平牌茶叶新品。
三坚持拥抱数智时代趋势抢跑赛道促转型。
围绕积极拥抱融杭接沪新时代抢跑数智发展新赛道抢占科技赋能新机遇加快推进公司向平台型科技型互联网型企业转型发展。
一是目的地新旅游新生活项目方面。
成功举办目的地新旅游新生活文旅数字化合作项目发布会完成安徽途马公司设立完成战略经营计划制定正系统推进新机制新体系设计。
二是电商直播项目方面。
联合妙趣互娱成立云上游公司聚焦旅播农播两大任务成功举办第一届中国文旅直播大会和全市首期乡村振兴短视频直播创业特训营。
三是基于区块链的农产品综合服务项目方面。
以六百里公司为试点建成全市首个农产品区块链溯源项目并上线试运营。
四是以数智赋能服务升级。
持续迭代升级黄山旅游官方平台上线官方平台版本新增身份证拍照信息自动识别录入电子发票开具等功能打通与人保集团等第三方接口。
深化与科大讯飞合作推进景区智慧导览系统建设。
五是以数智赋能管理升级。
持续推进重点业务系统迭代升级成功上线管理云平台版本优化升级分时预约系统酒管系统商务智能系统等系统加快提升管理效率。
与华住集团合作以平湖假日酒店项目为试点推进酒店集团化管理信息化建设存量资产提质等赋能。
六是以数智赋能产品升级。
联合蚂蚁集团运用区块链技术在业内率先推出黄山数字文创纪念门票藏品放大黄山数字文化实现雲野雲亼个品牌实体项目落地启动豪华端位雲麓子品牌创建推出景区外卖轻餐饮品牌猴轻松黄山旅型家补给站深化与中国恩菲合作加快推进智慧索道建设探索实现索道运行管理维护检修的自动化智能化智慧化。
四坚持市场逻辑资本力量加快拓展增动能。
围绕积极链接一流资源嫁接优质资本全力推进基金索道徽菜等项目对外扩张步伐。
一是基金投后方面。
用好黄山赛富基金投资平台做好投后项目孵化跟进及资源嫁接。
二是索道拓展方面。
进一步做实索道项目投资联合体成功托管北京冬奥会滑雪索道负责冬奥会延庆赛区索道中海拔最高落差最大使用频率最高运营压力最大的一条索道积极谋划并持续推进景区索道拓展项目进展。
三是徽菜拓展方面。
北京复兴路店及元大都店合肥贡街店宁波店等门店正式投入运营合肥水西门店蚌埠店等一批门店正在加快推进建设步伐阜阳店芜湖古城店北京国贸店上海店合肥产融中心店等完成项目立项。
四是农产品供应链方面。
借助民营资本力量依托黄山绝佳生态丰富物产发展精致农业整合农产品的种养采购加工配送销售等资源持续打响田园徽州品牌目前旗舰店已经试营业。
五坚持汇聚创新创意资源刷新形象塑品牌。
突出创意赋能汇聚全球创意资源深度融杭接沪以国际视野打造黄山旅游的新亮点和引爆点。
一是以开放姿态亮相国际社会。
以线上方式举办疫情以来纽约领区的首场旅游推介会创意黄山美在徽州中国黄山纽约文化旅游云推介活动拓展对外交流新渠道首次以云端方式精彩亮相年柏林国际旅游交易会利用国际化数字化展览平台提前种草海外市场再次亮相纽约时代广场提升国际影响力。
二是以系统思维推进融杭接沪。
不断夯实融杭接沪产业合作深化与华住集团合作成功引进自助登记机及送物机器人等产品实现酒店刷脸入住客房智能客控等功能携手浙江广电开展春季自驾游活动联动杭州市旅游业界同仁以高铁沿线特大城市为重点赴京津冀开展联合促销活动联合支付宝开展黄山数字体验之旅。
三是以标杆意识强化品牌形象。
公司连续两年荣获上市公司金质量公司治理奖信息披露工作连续三年获得上海证券交易所最高等级级优秀评价顺利摘得最佳文旅上市集团奖第届天马奖中国上市公司最佳新媒体运营奖巨量引擎品牌影响力榜单社会责任精准扶贫优秀案例奖等。
六坚持精准营销品销合一多措并举拓市场。
根据市场需求升级和客源结构变化及时调整政策创新产品设计强化宣传推广拓宽销售渠道。
一是大力构建营销体系。
根据疫情演变及时制定调整市场营销方案先后出台省内市场爬坡奖励政策暑期市场奖励政策研学旅行团队奖励政策。
二是积极讲好黄山故事。
创新办好皖美好味道徽菜美食嘉年华活动讲好徽菜故事传播徽州文化联合抖音喜马拉雅马蜂窝和腾讯微信创造营官方视频号等开展系列主题活动与新华网安徽日报等媒体深化合作放大市场声量。
三是创新研发旅游产品。
推出迎客松雪糕等文创精品创新采用线上打卡线下登山的形式办好第十七届中国黄山登山大会精心设计经典常规游休闲轻松游劲足挑战游三款一日游新玩法线路及尊享悠享乐享畅享四大主题七条住山顶酒店玩法线路精心策划推出款中行大客户定制游款南航联合销售产品以及款涵盖亲子研学等私家小包团产品。
四是全力拓宽销售渠道。
持续推进与泸宜遵丸美化妆品百大集团一嗨租车中国人民保险华瑞制药中国石化高德地图等异业合作异业合作商家由家增至家通过合作不断延伸拓展销售渠道和触角。
七坚持构建现代治理体系改革攻坚添动力。
聚焦重点领域重要板块坚持问题导向市场导向加强创新驱动加大攻坚力度推进改革纵深发展。
一是聚焦新要求推进改革。
在基本建立符合公司实际的分级分类管控体系同时试水混合所有制新机制全面研究合伙人制店长制并逐步向徽菜板块酒店板块推广。
二是聚焦新变化推进改革。
根据总体战略和业务发展新需求进一步优化投资发展中心财务管理中心宣传推广中心数智技术部和智慧旅游职能架构设立投委会规委会招委会持续深化项目规投建营一体化。
三是聚焦新目标推进改革。
围绕强市场化促规范化改革目标完成黄山徽商文化公司注册及北徽总部回迁完成徽商故里体系的整体重构并明确了战略布局基本完成中海国际改革与转型方案编制并落地实施正式组建迎客松旅服公司并加快向会展会奖研学航空及私人订制等业务转型。
八坚持纵深推进从严治党凝心聚力抓党建。
全面贯彻新时期党的建设总要求和新时代党的组织路线纵深推进全面从严治党构建与自然生态相媲美的政治生态。
一是严格理论学习坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。
及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要文章重要指示批示精神组织党史学习教育等多项学习活动组织开展纪念建党周年系列活动。
二是严密组织体系打造坚强有力的战斗堡垒。
紧扣党史教育党员发展党建品牌建设等内容扎实开展党建督查工作不断推进党建工作责任制向纵深推进向基层延伸规范党员发展工作推进一企一品和特色党小组党建特色品牌创建活动持续打响黄山旅游党建品牌。
三是严管厚爱干部锻造堪当重任的骨干力量。
强化干部管理坚持党管人才严格规范选人用人深入开展分层分类培训深化校企合作创新开展新型学徒制培训主动参与长三角一体化发展新格局选派青年干部赴沪杭开展体悟实训下乡驻村助力乡村振兴。
四是严明纪律规矩巩固风清气正的政治生态。
持之以恒贯彻落实抓好中央八项规定精神及其实施细则组织开展新一轮深化三个以案警示教育并常态开展专项整治扎实抓好阵地管理舆情引导等工作准确运用监督执纪四种形态推动全面从严治党向纵深发展。
二报告期内公司所处行业情况公司所处行业为旅游行业根据中国证监会上市公司行业分类指引年修订公司属于公共设施管理业。
随着国家社会经济的持续发展旅游业在经济发展中的产业地位经济作用逐步增强在促进经济发展调整产业结构创造就业机会等方面作用日益凸显旅游业已成为国民经济战略性支柱产业之一。
目前旅游行业已经成为我国五大幸福产业之首旅游逐渐成为美好生活的核心构成成为国计民生的重要内容。
从中长期来看我国旅游市场持续向好和稳定发展格局没有改变旅游行业依然承担着稳就业和促消费的压舱石和加速器的作用。
但是同时作为典型敏感性行业旅游行业对外部经济政治社会和自然条件依赖性较强易受突发性社会性事件直接传导影响。
报告期内随着十四五文化和旅游发展规划以及乡村振兴金融支持文旅产业高质量发展等旅游供需利好政策的集中释放旅游行业产业动能进一步集聚旅游产业加速升级旅游数字经济等跨界融合不断深化一定程度上促进了旅游行业的发展。
报告期内随着国内新冠疫情的有效控制和新冠疫苗的全民接种上半年旅游市场整体呈现稳步复苏态势旅游消费信心出现一定程度回升旅游需求的释放给旅游产业带来了新的发展动力。
但全球疫情仍在持续国内疫情防控形势受到全球疫情持续演变的不断挑战国内疫情防控已常态化特别是下半年国内局部地区零星疫情时有发生再次给旅游市场造成较大程度的冲击。
目前国家文化和旅游部发布了年国内旅游数据情况根据国内旅游抽样调查结果年国内旅游总人次亿比上年同期增加亿增长恢复到年的国内旅游收入旅游总消费万亿元比上年同期增加万亿元增长恢复到年的。
整体来看年旅游市场表现疲软市场预期的报复性增长并未到来行业发展亟需提振信心。
三报告期内公司从事的业务情况景区业务公司经营黄山风景区花山谜窟风景区及太平湖风景区主要提供旅游观光和休闲度假等服务。
公司现为中国旅游景区协会副会长单位多年来公司在景区运营管理上不断创新积累了丰富经验储备了一批专业性技术性实用性景区开发建设运营和管理人才主编了国家标准山岳型旅游景区清洁服务规范和团体标准风景名胜区游道建设技术规范参编了团体标准景区玻璃栈道建设标准是中国山岳型景区运营管理的标杆。
报告期花山谜窟景区综合提升工程项目已完工并开园营业。
索道业务公司拥有黄山云谷索道玉屏索道太平索道及西海观光缆车主要提供客运观光服务。
公司现为中国索道协会副理事长单位国际索道协会会员单位旗下索道均为等级索道和安全生产标准化一级单位。
一直以来公司索道的安全管理设备维护服务质量均处于全国一流水平先后参与了索道行业相关国家法规标准及各类技术手册的编写和索道行业课题研究成功对江西灵山索道上海世博会和浙江龙游六春湖索道实施了品牌技术及管理输出。
酒店业务公司拥有各类酒店十余家主要提供住宿餐饮等服务黄山景区内主要分布北海宾馆狮林大酒店西海饭店排云型旅酒店白云宾馆和玉屏楼宾馆黄山景区外主要分布汤泉大酒店轩辕国际大酒店黄山昱城皇冠假日酒店和黄山国际大酒店其中由洲际酒店管理集团受委托管理的昱城皇冠假日酒店是黄山市首家引进国际高端酒店管理品牌的五星级休闲度假与会议酒店。
经过多年发展和积累已形成景区酒店的管理品牌及标准并搭建了以雲麓为主品牌的雲字号品牌矩阵其中雲亼曙光里为高山精品山宿雲野排云型旅为超中端生活方式主题酒店。
报告期北海宾馆改造和雲亼狮林崖舍项目正在按计划稳步推进。
旅行社业务公司旅行社业务涵盖国内旅游入境旅游出境旅游会展服务和疗休养等方面。
公司下属的黄山市中国旅行社有限公司是安徽省旅行社协会会长单位为安徽省级旅行社全国首批旅游标准化示范企业连续多年荣获全国百强旅行社。
徽菜餐饮业务公司依托黄山旅游品牌资源资金及人才优势以徽商的厨房家乡的味道为发展定位打造了独具特色的徽文化主题餐饮品牌分别在北京天津杭州合肥济南宁波和黄山等地开设连锁主题餐饮门店主要提供徽菜餐饮等服务。
公司徽菜餐饮板块先后荣获中华餐饮名店中国徽菜名店中国十大特色餐饮品牌中国十佳文化餐饮品牌杰出餐饮品牌企业等多项荣誉逐步形成了徽菜体验中心黄山旅游及徽文化推广中心和徽州特色产品展示中心并在此基础上加快实现业务领域的扩张。
智慧旅游业务公司顺应旅游市场和现代信息技术发展依托黄山风景区旅游资源整合黄山市及周边文旅产业要素开展旅游目的地智慧旅游建设和运营业务主要业务涵盖黄山旅游官方平台运营新媒体运营业务承接旅游产品和活动策划旅游服务接待和旅游商品在线销售等。
报告期公司联合蚂蚁集团成立安徽途马科技有限公司将以黄山旅游官方平台为基础整合各方品牌及资源优势创新打造主客共享的目的地新旅游新生活一站式新服务平台同时加快开发智慧景区系统化解决方案。
四报告期内核心竞争力分析适用不适用资源优势。
公司紧紧围绕山水村窟战略不断加大黄山市核心景区资源的整合力度目前已基本完成战略布局。
其中黄山风景区作为公司旗下的核心景区是世界文化与自然双遗产世界地质公园全国首批级景区以奇松怪石云海温泉冬雪五绝闻名于世太平湖风景区是国家级景区首批国家水利风景区资源禀赋出众地理位置优越被誉为黄山情侣东方日内瓦湖是安徽省实施两山一湖黄山九华山太平湖旅游发展战略的重要内容花山谜窟风景区是国家级景区毗邻黄山市中心城区是以新安江为纽带集青山绿水田园景致千年谜窟摩崖石刻等自然景观和人文景观之大成的综合景区。
此外黄山市还拥有一流的生态资源生态环境质量长期位于全国前列绿色生态产品市场空间广阔。
品牌优势。
黄山景区是全国首批级景区中国十大风景区名胜和全国文明风景旅游区公司先后荣获中国驰名商标中国服务业企业强首批全国旅游标准化示范单位首届及第三届全国旅游服务质量标杆企业和安徽省政府质量奖首届中国质量奖提名奖旗下四条索道均为等级索道下属企业黄山中旅连续多年跻身全国百强旅行社徽文化主题餐饮品牌徽商故里独具特色。
丰富的品牌资源为公司经营发展发挥了重要支撑作用。
人才优势。
公司经过多年的发展和积累已拥有一支专门从事景区开发索道运营酒店管理餐饮经营及旅游服务的专业人才队伍为公司经营管理提供了强大的人力资源保障。
区位优势。
公司所在地黄山市地处皖浙赣闽四省通衢之地背靠长三角紧邻全国旅游消费规模最大消费能力最强的华东地区。
在国家贯彻长三角一体化发展战略黄山市加快融杭接沪的背景下公司区位优势进一步凸显。
目前黄山市高速公路密度更是达到长三角发达地区平均水平尤其是建成在建和规划中的条高铁线路将使黄山成为安徽省内继合肥之后又一形成米字型高铁线路的城市如今黄山市已进入杭州合肥等城市小时经济圈上海等城市小时经济圈便利的交通将极大扩展公司下属景区的客源圈。
资本优势。
作为黄山市内国有控股上市公司一方面公司拥有充裕的自由现金流财务状况良好融资渠道畅通另一方面可以利用资本市场平台通过资本运作等方式整合黄山市及皖南地区的优质旅游资源和企业发挥上市公司在区域经济合作和地方经济发展中的领头作用促进公司持续稳定健康发展。
五报告期内主要经营情况报告期内黄山景区累计接待进山游客万人较去年同期万人增加万人增幅索道及缆车累计运送游客万人次较去年同期万人次增加万人次增幅实现营业收入万元较去年同期增加万元增幅实现归属于上市公司股东的净利润万元较去年同期增加万元同比扭亏为盈。
一主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位元币种人民币科目本期数上年同期数变动比例营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用不适用经营活动产生的现金流量净额不适用投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额不适用财务费用变动原因说明财务费用增加主要系公司于年月日起执行新租赁准则新增租赁负债利息支出。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明经营活动产生的现金流量净额增加主要系本期营业收入增加导致销售商品提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明投资活动产生的现金流量净额减少主要系本期对蓝城小镇追加投资及新增对云际置业的投资导致投资支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明筹资活动产生的现金流量净额增加主要系本期未分配股利导致分配股利利润或偿付利息支付的现金减少所致。
本期公司业务类型利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用不适用收入和成本分析适用不适用报告期内黄山风景区接待进山人数同比增加带动公司营业收入和营业成本有所增加。
报告期公司实现营业收入万元同比增长营业成本万元同比增长。
主营业务分行业分产品分地区分销售模式情况单位元币种人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率营业收入比上年增减营业成本比上年增减毛利率比上年增减酒店业务增加个百分点索道及缆车业务增加个百分点景区业务减少个百分点旅游服务业务增加个百分点徽菜业务增加个百分点主营业务分行业分产品分地区分销售模式情况的说明根据公司经营业务情况本期主营业务分行业情况主要调整情况如下将徽菜业务从原酒店业务剥离新设徽菜业务将太平湖和花山谜窟景区业务从原旅游服务业务剥离并入园林开发业务并将原园林开发业务更名为景区业务。
上期数据做同口径调整。
主营业务分行业情况中各行业的收入按未合并抵消的口径列报因此合计金额大于年年度报告列报的营业收入合并抵消后收入两者的差额就是各行业之间的内部交易抵消。
产销量情况分析表适用不适用重大采购合同重大销售合同的履行情况适用不适用成本分析表单位元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例上年同期金额上年同期占总成本比例本期金额较上年同期变动比例情况说明酒店业务住宿餐饮索道及缆车业务索道缆车运输等景区业务景点开发维护等旅游服务业务人员场地交通等徽菜业务餐饮成本分析其他情况说明根据公司经营业务情况本期主营业务分行业情况主要调整情况如下将徽菜业务从原酒店业务剥离新设徽菜业务将太平湖和花山谜窟景区业务从原旅游服务业务剥离并入园林开发业务并将原园林开发业务更名为景区业务。
上期数据做同口径调整。
报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用不适用公司报告期内业务产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额万元占年度销售总额其中前五名客户销售额中关联方销售额万元占年度销售总额。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的前名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形适用不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额万元占年度采购总额其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元占年度采购总额。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的前名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形适用不适用其他说明无。
费用适用不适用单位元币种人民币科目本期数上年同期数变动比例销售费用管理费用财务费用不适用财务费用增加主要系公司于年月日起执行新租赁准则新增租赁负债利息支出。
研发投入研发投入情况表适用不适用研发人员情况表适用不适用情况说明适用不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用不适用现金流适用不适用单位元币种人民币科目本期数上年同期数变动比例经营活动产生的现金流量净额不适用投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额不适用经营活动产生的现金流量净额增加主要系本期营业收入增加导致销售商品提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额减少主要系本期对蓝城小镇追加投资及新增对云际置业的投资导致投资支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额增加主要系本期未分配股利导致分配股利利润或偿付利息支付的现金减少所致。
二非主营业务导致利润重大变化的说明适用不适用报告期公司持有的其他非流动金融资产黄山赛富基金和南京赛富基金公允价值上升万元对当期利润总额影响金额为万元。
三资产负债情况分析适用不适用资产及负债状况单位元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例上期期末数上期期末数占总资产的比例本期期末金额较上期期末变动比例情况说明应收票据长期应收款长期股权投资其他非流动金融资产使用权资产不适用长期待摊费用其他非流动资产应付账款应交税费一年内到期的非流动负债租赁负债不适用递延所得税负债其他综合收益其他说明应收票据减少主要系本期银行承兑汇票到期承兑所致。
长期应收款减少主要系下属联营企业蓝城小镇的借款本金及其利息已于本期全部收回。
长期股权投资增加主要系本期对蓝城小镇追加投资及新增对云际置业的投资所致。
其他非流动金融资产增加主要系本期新增投资南京赛富基金同时黄山赛富基金本期公允价值上升较多。
使用权资产增加主要系公司于年月日起执行新租赁准则新增使用权资产报表项目所致。
长期待摊费用增加主要系本期老景区整修及新景点开发支出较上期增多同时预付安徽民航机场集团有限公司黄山机场分公司机场两年广告投放费用。
其他非流动资产减少主要系上期花山谜窟景区提升项目预付款工程款较多本期该项目已完工。
应付账款增加主要系期末未付花山谜窟景区提升项目工程款较多。
应交税费减少主要系上期处置其他权益工具投资华安证券应缴纳企业所得税较多本期未发生处置华安证券事项。
一年内到期的非流动负债增加主要系公司于年月日起执行新租赁准则期末重分类一年内到期的租赁负债所致。
租赁负债增加主要系公司于年月日起执行新租赁准则新增租赁负债报表项目所致。
递延所得税负债增加主要系其他非流动金融资产公允价值增加导致相应的应纳税暂时性差异增加所致。
其他综合收益减少主要系华安证券公允价值下降所致。
境外资产情况适用不适用截至报告期末主要资产受限情况适用不适用其他说明适用不适用四行业经营性信息分析适用不适用详见本报告第三节管理层讨论与分析中六公司关于公司未来发展的讨论与分析中行业格局和趋势部分。
五投资状况分析对外股权投资总体分析适用不适用报告期内公司按照山水村窟及旅游发展战略紧紧围绕传统业务横向扩张新兴业务纵向拓展两大路径全面落实年初工作部署稳步推进各项对外投资工作。
重大的股权投资适用不适用报告期根据公司第七届董事会第三十二次会议决议公司以自有资金万元投资设立全资子公司黄山云巅投资管理有限公司并于年月日完成工商登记手续。
该事项详见公司号公告和号公告。
报告期根据公司第七届董事会第三十三次会议决议公司与蓝城房产建设管理集团有限公司共同投资万元同比例对黄山蓝城小镇投资有限公司进行增资其中公司出资万元增资后持股比例仍为蓝城集团出资万元增资后持股比例仍为该事项详见公司号公告。
报告期根据公司第七届董事会第三十三次会议决议公司对黄山云际置业有限公司增资万元增资完成后持有云际置业股权该事项详见公司号公告。
本次增资已于年月日完成工商变更登记手续。
报告期根据公司第八届董事会第二次会议决议公司全资子公司黄山云巅投资管理有限公司作为有限合伙人以自有资金万元参与认购南京赛富股权投资基金有限合伙后续募集份额该事项详见公司号公告。
云巅投资已于年月日完成首期出资万元。
报告期根据公司第八届董事会第二次会议决议公司与上海云鑫创业投资有限公司共同投资设立安徽途马科技有限公司安徽途马注册资本为万元其中公司以其所持全资子公司黄山智慧旅游有限公司股权作价出资万元并另以现金形式出资万元共计认缴万元持有安徽途马注册资本的上海云鑫创业投资有限公司认缴万元持有安徽途马注册资本的公司拟设立一个主体作为安徽途马员工持股平台员工持股平台认缴万元持有安徽途马注册资本的。
安徽途马已于年月日完成工商登记手续。
该事项详见公司号公告和号公告。
报告期根据公司第八届董事会第四次会议决议公司以自有资金万元投资设立全资子公司黄山徽商故里文化发展有限公司并于年月日完成工商登记手续。
该事项详见公司号公告和号公告。
截至报告披露日黄山徽商文化已更名为黄山徽商故里文化发展集团有限公司。
截至报告披露日根据公司第八届董事会第七次会议决议公司全资子公司黄山云巅投资管理有限公司以自有资金万元收购黄山赛富旅游文化产业发展基金有限合伙持有的黄山六百里猴魁茶业股份有限公司股份该事项详见公司号公告。
重大的非股权投资适用不适用北海宾馆环境整治改造项目报告期北海宾馆前楼土建工程已完工后楼和号楼内外隔墙砌筑及结构加固完成屋面防水及找平层施工完成餐饮楼基础施工完成机电安装工程完成。
目前该项目按既定计划进行工程施工。
花山谜窟景区综合提升工程项目报告期花山谜窟景区综合提升工程项目已全面完工花山世界花山谜窟园区已投入运营。
截至报告披露日根据公司第八届董事会第七次会议决议公司拟以自有资金投资建设汤泉大酒店改造项目预计投资金额为万元。
截至报告披露日根据公司第八届董事会第七次会议决议公司控股子公司太平湖文旅拟自筹资金投资建设平湖假日酒店改造项目预计投资金额为万元。
以公允价值计量的金融资产适用不适用单位元币种人民币项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额华安证券黄山赛富基金南京赛富基金温泉联合黄河宾馆合计报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用不适用六重大资产和股权出售适用不适用七主要控股参股公司分析适用不适用黄山玉屏客运索道有限责任公司控股公司该公司注册资本为万元本公司持有其股份主营客运索道运输。
截至报告期末该公司总资产为万元净资产为万元报告期内实现净利润万元。
黄山太平索道有限公司控股公司该公司注册资本为万美元本公司持有其股份主营客运索道运输。
截至报告期末该公司总资产为万元净资产为万元报告期内亏损万元。
徽商故里文化发展集团有限公司全资子公司该公司注册资本为万元本公司持有其股份主营中餐含冷荤凉菜销售。
截至报告期末该公司合并层面总资产为万元净资产为万元报告期内亏损万元。
黄山太平湖文化旅游有限公司控股公司该公司注册资本为万元本公司持有其股份主营景区管理旅游接待服务及游船运输。
截至报告期末该公司合并层面总资产为万元净资产为万元报告期内亏损万元。
黄山市花山谜窟旅游开发有限责任公司全资子公司该公司注册资本万元本公司持有其股份主营景区管理及旅游接待服务。
截至报告期末该公司合并层面总资产为万元净资产为万元报告期内亏损万元。
黄山西海饭店有限责任公司控股公司该公司注册资本万元本公司持有其股份主营住宿餐饮服务。
截至报告期末该公司总资产为万元净资产为万元报告期内亏损万元。
黄山蓝城小镇投资有限公司参股公司该公司注册资本为万元本公司持有其股份主营建筑工程项目管理及房地产开发等业务。
报告期内本公司享有的投资收益为万元。
八公司控制的结构化主体情况适用不适用六公司关于公司未来发展的讨论与分析一行业格局和趋势适用不适用随着国家社会经济的持续发展人均可支配收入的不断提升外部交通环境的不断改善以及带薪休假法定节假日等制度的进一步落实国民旅游消费能力与意愿不断增强有力地推动了旅游市场的快速发展目前旅游行业已经成为我国五大幸福产业之首旅游逐渐成为美好生活的核心构成成为国计民生的重要内容国家亦不断出台政策支持旅游行业发展。
国家文旅部十四五文化和旅游发展规划提出我国已转向高质量发展阶段经济长期向好人民群众对美好生活的向往日益广泛文化和旅游市场发展空间广阔十四五时期我国将全面进入大众旅游时代。
根据中国旅游研究院有关研究报告预测我国有望形成年均百亿旅游人次和万亿元消费规模的国内游大市场。
从中长期来看我国旅游市场持续向好和稳定发展格局没有改变。
我国旅游行业投资和消费市场日趋成熟旅游行业转型升级和提质增效不断深化。
从供给端来看旅游供给侧改革深入推进旅游产业结构逐渐发生变化旅游业向提质转型的方向持续发展旅游新业态迅速崛起旅游产品逾加丰富传统的观光旅游继续向休闲度假旅游主题品质旅游专项定制旅游过渡发展旅游市场越来越细分化。
旅游产业与文化互联网体育教育康养等产业跨界融合不断加快科技与创新双驱动下的旅游产业链变革发展旅游业态层出不穷。
从需求端来看国民旅游消费需求将从低层次向高品质和多样化转变由注重观光向兼顾观光与休闲度假转变呈现大众化多元化个性化和场景化的特点。
同时伴随着旅游行业的不断发展旅游产品的不断完善和游客需求的不断升级旅游行业整合和资源布局引导行业竞争格局不断发生变化激烈的行业竞争已常态化旅游企业与旅游企业之间旅游目的地与旅游目的地之间的竞争将愈加激烈。
年是国家实施十四五规划的关键之年我国发展处在重要的战略机遇期和关键发展期已经转向高质量发展阶段形成了以国内大循环为主国内国际双循环相互促进的新发展格局旅游消费活力将进一步被激发为旅游行业从增量到提质发展提供新动能。
受全球疫情疫情影响预计出境游和入境游将持续受到影响而国内疫情的有效控制将为国内带来更加宽松自由的旅游环境叠加国家政策支持及国民旅游需求释放国内游前景可期。
但国内疫情反复及各地防控政策仍对以居民位移为基础的旅游市场构成抑制短期内也将给旅游行业造成一定程度的冲击旅游市场整体回暖趋势亦存在一定的不确定性。
二公司发展战略适用不适用战略目标公司对标对表建设一批富有文化底蕴的世界级旅游景区和度假区的战略定位紧紧围绕美丽中国追梦人美景目的地打造者美好旅行体验提供商的职责使命坚持贯彻实施走下山走出去旅游一山一水一村一窟的发展战略努力做大黄山目的地旅游资源的整合者加快构建打造引领全球的目的地旅游旗舰企业。
战略路径在持续深化公司体制机制市场化改革持续强化旅游产品供给侧改革的基础上充分利用上市公司的平台优势景区运营的人才优势以及紧邻长三角的区位优势加强资本运作加快外延拓展做大黄山与做大黄山一是做大黄山即指做大黄山景区规模具体包括做大空间聚焦皖南国际文化旅游示范区核心区建设扩展延伸整合现有发展物理空间并以此带动全域旅游资源开发做深文化深度推进文旅融合充分挖掘文化遗产与徽州人文要素做多业态丰富完善休闲度假旅游综合体做高价值通过山水村窟战略落地打造若干差异化与品质化兼备的旅游目的地体系有效承接黄山风景区溢出价值。
二是做大黄山即指黄山市及周边地区具体包括做优平台紧跟数字经济及数字产业化发展趋势立足大黄山市区域面向全国拓展本地在地生活服务平台做全服务全面覆盖旅游生活方式场景融合实体服务与虚拟经济做广营销协同整合大黄山目的地资源与服务做强品牌强化提升黄山旅游品牌。
三经营计划适用不适用年是推进公司高质量发展的关键一年做好今年工作使命光荣意义重大。
公司将按照既定的战略方向战略目标战略举措统筹疫情防控和经济社会发展聚焦高质量一体化发展要求重点围绕八个对标八个加快扎实抓好全年各项工作。
一对标城市发展新定位加快全域旅游发展布局。
加快推进狮林崖舍北海宾馆环境整治改造系列项目加快推出专业化徒步项目设计小而美专而精的产品线路加快推进太平索道改建前期工作加快推进景区基础设施微改造精提升。
增设大众化运动型亲子类水上时尚热门项目丰富产品业态启动并完成太平湖项目新一轮策划设计工作。
谋划推进花山片区森林康养运动北大门小草原未开发石窟等周边组团项目。
加快微旅游目的地项目落地实施。
联合蓝城小镇有序推进黟美小镇项目并积极储备其他优质项目。
二对标开放崛起新格局加快扩大国际品牌影响。
持续加强与联合国教科文组织等国际机构及驻外机构合作策划云展览云推介等面向国际的宣传推广活动。
持续发挥脸书推特和照片墙等国际社交平台的宣传推广作用提升黄山国际知名度和美誉度。
积极参加国际旅游展会积极对接一批优质境外市场资源。
办好国际登山节第二届旅播大会和徽菜美食节嫁接北京冬奥会杭州亚运会等大事件策划系列话题营销提升黄山知名度和影响力。
三对标创新创意新理念加快刷新营销推广方式。
加快整合公司营销系统资源外部媒体资源和线上渠道资源以及公司各类产品构建一体化营销体系。
围绕春夏秋冬四季时节策划推出四季主题围绕青年老年亲子等客群特点开展趣野运动轻奢康养等系列话题。
根据市场需求设计研发多种参与性广体验性强的组合产品套餐加强与江浙沪等地的精品景区景点协同合作持续打响七名网红打卡线路。
深度挖掘各大平台及渠道流量价值持续保持与新华网等媒体略合作加快推进流量变现。
深度挖掘文化加快研发符合徽州文化底蕴充满黄山特色的爆款文创产品持续强化与泸宜遵合作以创意赋能加快黄山旅游文化定制酒水落地。
四对标科技发展新趋势加快构建数智服务场景。
用好安徽途马公司平台加快探索文旅目的地城市场景下本地生活的数字新服务模式创新景区数字化解决方案创新推出数字门票数字文创等数字化体验产品。
联合云上游公司扎实推进专业运营团队组建文旅农旅品牌直播体系打造文旅主播学院开设旅游全案整合营销等工作。
确保农产品区块链溯源平台在六百里新茶上市季全面投入运营并积极推进项目辐射延伸。
加快嫁接先进技术建设景区导览系统加快推进景区物资运输智能化加快推进以科技手段提升景区休憩遮阳避雨等设施。
持续推进管控系统迭代升级启动会员管理系统建设建成落地培训管理系统并优化升级分时预约系统酒管系统商务智能系统持续完善管理云平台功能提升管理覆盖面。
五对标平台企业新模式加快释放市场资本力量。
用好云巅投资平台加快对外拓展力度。
用好赛富基金平台做好投后项目孵化跟进及资源嫁接。
用好景区索道平台做实索道投资项目联合体平台积极谋划并持续推进景区索道拓展项目进展以索道带动公司现有业务发展实现业务联动以玉屏索道为样板打造智慧索道示范项目并积极推广应用。
用好雲麓酒店平台全面构建并发布雲麓品牌矩阵加快向市场和产品形态转化加快公司酒店升级提质统筹推进下属酒店微改造精提升行动计划。
用好徽商故里平台加快徽商故里餐饮门店在全国范围的选点布局确保合肥水西门店蚌埠店等一批项目投入运营加快推进徽商故里系列标准体系建设。
六对标生态优先新方向加快厚植绿色发展基因。
围绕碳达峰碳中和战略目标加快落实降耗节能行动以北海宾馆改造及北海公寓改造等项目为试点大力探索低碳环保材料的创新运用以及高效柔性配电系统建设。
以花山世界主题园区为试点大力推广太阳能及光伏发电节能设施设备运用。
嫁接公益资源创新保护管理创新景区生态超市运营模式鼓励引导游客养成文明旅游行为。
以北海污水站为试点建设循环生态圈实现区域水环境循环利用。
七对标国企改革新任务加快推进深化改革攻坚。
对标优秀国企及上市企业全面深化五大体系改革探索实施更具竞争力的考核体系更具激励性的薪酬体系和更具保障性的福利体系。
以安徽途马为试点加快推进管控模式业务模式和组织薪酬体系转变。
以徽商故里集团老徽商商贸公司等为试点大力推进业绩激励模式改革以山上酒店索道为试点大力推进工程维保等方面的共享制改革以花山谜窟公司为试点构建契合主题乐园的特色管理模式强力推进采配中心改革落地。
积极融杭接沪以多种手段培育干部队伍用好明日之星校招和启航之星社招品牌持续强化与猎头公司知名院校等机构合作引进战略储备人才和高端紧缺人才深入开展企业招工学校定制培养计划逐步打造招生即招工入学即就业的校企合作模式。
八对标百年奋斗新要求加快推进全面从严治党。
旗帜鲜明加强政治建设始终同党中央保持高度一致。
认真组织学习宣贯党的二十大精神弘扬伟大建党精神不断引深党史学习教育谋划开展党员干部新党员及党务工作者培训引导党员深学细思笃行。
完成公司党委和下属支部换届探索推进在项目上建立临时党支部深入推进党支部标准化建设达标验收和回头看工作加强党员队伍管理严把党员发展关全面推行党员管理积分制加强党员量化管理。
坚定不移推进作风建设制定并落实干部问责管理办法。
持之以恒抓好中央八项规定精神及其实施细则贯彻落实坚持把严的主基调坚持下去做好廉洁风险防控工作持续推进警示教育。
四可能面对的风险适用不适用行业风险旅游行业具有较强的环境相关性和敏感性与经济环境自然环境和社会环境关系密切经济危机自然灾害重大疫情或其他不可抗力因素都可能给公司发展带来局部或全部的风险在国内经济转型升级下行压力较大的背景下叠加疫情阶段性反复不利因素旅游市场需求受到一定抑制旅游市场整体回暖趋势仍存在一定的不确定性。
同时随着海外疫情的持续也将面临着外需锐减的风险。
对策公司将加快落地山水村窟和旅游战略全面实现旅游全产业链全域化运营以避免业务单一而受经济及环境影响针对各类可能发生的自然灾害及突发事件公司已建立各种应急及防范机制以减少不可抗力因素可能带来的损失其中面对疫情带来的市场冲击公司将在持续做好日常疫情防控工作的基础上切实加快旅游市场推广旅游产品创新和服务品质提升同时合理控制成本费用减少疫情对公司经营产生的不利影响。
市场风险随着旅游行业的不断发展各地的新景区新景点不断涌现市场竞争日趋激烈给公司带来了较大竞争压力及市场风险。
对策公司将围绕山水村窟战略布局加快实现从项目储备向落地运营转变形成山水村窟产品体系联动发展构建以旅游目的地为竞争优势的资源布局提升企业的核心竞争力。
项目投资风险公司新建投资项目是建立在充分的市场调研论证基础上的具有较强的可操作性。
但在项目实施及后续经营过程中可能面临经济环境政策环境和市场变化等多方面不确定性因素带来的风险导致项目运营未能实现预期收益。
对策公司将加快项目建设速度和实施进程尽快使产品投入市场加强内部管理和成本控制提高经营管理水平降低运营成本加大宣传推广力度积极引导市场并及时调整营销策略不断适应市场变化确保项目取得预期收益。
其他风险公司景区部分产品如门票和索道等收费标准接受政府有关部门审批在收费标准调整方面存在一定限制。
政府有关部门对景区门票和索道收费标准调整的审批将在一定程度上影响公司未来的收益状况。
对策公司将积极合理调配现有资源按照旅游战略部署围绕传统业务横向扩张和新兴业务纵向拓展两大实施路径不断优化产业布局加快景区二次消费项目建设致力推动公司由景区门票经济向产业经济转型发展提高区域内旅游综合收入水平确保公司平稳运营。
五其他适用不适用七公司因不适用准则规定或国家秘密商业秘密等特殊原因未按准则披露的情况和原因说明适用不适用