第三节管理层讨论与分析一报告期内公司所处的行业情况年全国全社会用电量万亿千瓦时同比增长。
分产业看第一产业用电量亿千瓦时同比增长第二产业用电量万亿千瓦时同比增长第三产业用电量万亿千瓦时同比增长城乡居民生活用电量万亿千瓦时同比增长。
年全国规模以上工业企业发电量万亿千瓦时同比增长。
其中全国规模以上工业企业水电发电量同比下降全国规模以上工业企业火电发电量同比增长核电发电量同比增长全口径并网太阳能发电风电发电量同比分别增长和全口径非化石能源发电量万亿千瓦时同比增长占全口径总发电量的比重为同比提高个百分点。
全口径煤电发电量万亿千瓦时同比增长占全口径总发电量的比重为同比降低个百分点。
年广东省全社会用电量亿千瓦时同比增长其中第一产业用电亿千瓦时同比增长占全社会用电量的第二产业用电亿千瓦时同比增长占全社会用电量的第三产业用电亿千瓦时同比增长占全社会用电量的城乡居民用电亿千瓦时同比增长占全社会用电量的。
年广东省发购电量共亿千瓦时同比增长。
全省发电量亿千瓦时同比增长。
其中水电亿千瓦时同比减少蓄能发电亿千瓦时同比减少火电亿千瓦时同比增长其中煤电亿千瓦时增长气电亿千瓦时增长核电亿千瓦时同比增长风电亿千瓦时同比增长光伏亿千瓦时同比增长。
年全省外购电亿千瓦时同比减少。
其中广东电网公司购西电电量亿千瓦时同比减少。
年深圳含深汕合作区全社会用电量亿千瓦时同比增长。
其中第二产业用电量亿千瓦时同比增长工业用电量亿千瓦时同比增长第三产业用电量亿千瓦时同比增加城乡居民生活用电量亿千瓦时同比增长。
二报告期内公司从事的主要业务一公司主要业务概述报告期内公司所从事的主要业务是各种常规能源和新能源的开发生产购销以及城市固体废物处理废水处理和城市燃气供应等。
公司十四五战略发展规划指出要积极应对能源行业变革坚定不移实施转型发展培育新动能紧抓双区建设重大历史机遇聚焦碳达峰碳中和重大战略目标以清洁的能源清新的环境卓越的企业优质的服务为核心理念以坚持清洁能源经营特色引领环保产业先行示范促进能源科技创新应用为战略定位实施大能源大环保大服务大协同四大战略打造以清洁电力生态环保综合燃气能源国际为核心构建以能源科技金融资本为驱动的四核双驱六大板块努力将公司塑造成为具有国际影响力的清洁能源与生态环保综合服务商。
年新冠肺炎疫情不断反复能源大宗商品价格屡创新高保障供应压力前所未有电力市场化改革持续推进低碳能源转型深度影响行业格局。
面对重重压力公司全体员工上下一心屡克难关紧密围绕战略规划坚定实施转型发展系统提升综合竞争力实现十四五阶段良好开局取得了来之不易的发展成绩能源电力板块年公司新投产装机容量共万千瓦其中新增燃煤发电万千瓦新增天然气发电万千瓦新增水力发电万千瓦新增风力发电万千瓦新增光伏发电万千瓦新增垃圾发电万千瓦。
截至年底公司可控发电装机容量为万千瓦其中燃煤发电机组装机容量为万千瓦包括在珠三角地区的万千瓦以及新疆内蒙古河北地区的万千瓦占比天然气发电机组装机容量为万千瓦包括在珠三角地区的万千瓦及实施走出去战略在西非加纳投资发电的万千瓦占比水电发电机组装机容量为万千瓦主要分布在浙江福建四川广西和云南地区占比风电发电机组装机容量为万千瓦占比光伏发电机组装机容量为万千瓦占比垃圾发电机组装机容量为万千瓦占比。
年公司坚持系统推进转型发展一方面锚定绿色低碳发展路线加大可再生能源项目开发力度和广度另一方面立足于粤港澳大湾区资源禀赋重点推进高性能清洁火电项目开发。
截至年底公司总体清洁能源占比维持在左右在粤港澳大湾区清洁电力市场的份额进一步巩固为社会经济发展和环境保护治理持续贡献力量。
能源环保板块年面对市场竞争日益白热化的垃圾焚烧项目市场公司充分发挥自身技术和品牌优势先后取得深圳市光明能源生态园龙华能源生态园等多个优质项目同时纵向深耕环卫一体化发展成功斩获广东清远潮州等地的环卫项目合同产业链优势实现立体化延伸。
凭借坚实的发展质量和广泛的市场影响力公司所属环保公司连续两年获评固废十大影响力企业。
目前能源环保产业链条拓展至清运一体化污泥处置农林生物质发电厨余垃圾处理建筑垃圾资源化等领域。
截至年底公司垃圾日处理量达吨含试生产较年底增加吨日增幅为年累计完成垃圾处理量万吨同比增长另有多个固废处理项目在建或已核准年末在建和已核准项目日处理生活垃圾能力为吨。
能源燃气板块公司紧密围绕做实做细综合燃气的战略目标进一步夯实城市燃气城市高压管网接收站和天然气贸易业务上中下游全产业布局产业协同和规模效应进一步体现。
截至年底公司燃气板块已拥有居民用户数近万户工商业户燃气管网公里。
年公司燃气板块实现年销售气量亿立方米较去年增长幅度达。
二公司经营情况装机容量情况指标名称期末控股装机万千瓦新增装机万千瓦报告期内核准装机万千瓦期末在建装机万千瓦境内广东省内其中煤电气电光伏垃圾发电境内广东省外其中煤电水电风电光伏垃圾发电境外其中气电风电合计其中煤电气电水电风电光伏垃圾发电电量电价情况指标名称发电量亿千瓦时上网电量亿千瓦时售电量亿千瓦时售电价元千瓦时含税经营地区发电类型今年上年同期同比今年上年同期同比今年上年同期同比今年境内广东省内其中煤电气电光伏垃圾发电境内广东省外其中煤电水电风电光伏垃圾发电境外其中气电风电合计其中煤电气电水电风电光伏垃圾发电发电效率情况指标名称发电厂用电率利用小时数小时今年同期同比今年同期同比煤电气电水电风电光伏垃圾发电电力市场化交易情况本年度上年度同比市场化交易的总电量亿千瓦时总上网电量亿千瓦时占比提高个百分点主要生产经营信息项目本报告期上年同期总装机容量万千瓦新投产机组的装机容量万千瓦核准项目的计划装机容量万千瓦在建项目的计划装机容量万千瓦发电量亿千瓦时售电量亿千瓦时平均售电价元千瓦时含税发电厂平均用电率发电厂利用小时数小时公司售电业务情况适用不适用公司所属售电公司成立于年月是广东省首批获准开展电力市场化交易售电公司。
作为公司统一的电力市场化平台售电公司统筹公司市场化电力的营销业务以购售电为核心业务同时积极拓展电力增值服务包括电力需求侧管理合同能源管理综合节能及用能电咨询服务基于电热冷水等综合能源的供应电力工程智能电网建设分布式电源投资成熟工业园区微电网建设新能源开发和应用基于互联网的电力用户服务等。
年售电公司代理用户购电量亿千瓦时同比增长其中由公司控股发电企业提供。
相关数据发生重大变化的原因适用不适用涉及到新能源发电业务年公司锚定绿色低碳发展路线持续加大风电光伏等能源项目开发力度和广度促进新旧发展动能有机联动。
截至年底公司已投产风电光伏装机合计万千瓦占公司总装机容量的。
同时积极开拓可再生能源领域新业态在特高压外送矿山治理光伏制氢农光互补共享储能分散式风电等领域探索发展新项目全年新核准备案各类新能源项目容量万千瓦项目在全国各地多点开花包括深能苏尼特左旗万千瓦特高压风电项目贵州纳雍大闹地万千瓦风电项目新增备案张家口奥运主题游览万千瓦光伏示范项目鄂尔多斯市万千瓦光伏制氢项目湖北万全镇万千瓦渔光互补项目湖北深能云梦倒店乡万千瓦农光互补项目淮安刘老庄万千瓦光伏项目扬州小纪万千瓦渔光互补项目。
未来公司将进一步加快布局新能源市场积极拓宽业务范畴转换增长动能。
一方面紧抓市场新机遇多渠道加快海上风电资源开发力争打造基地型规模化海上风电项目。
抢抓西北地区产业配套大型新能源基地项目开发机会推进新能源项目全国化布局基地化发展。
把握分布式光伏推广应用的机遇积极开展公建屋顶光伏工业园屋顶光伏开发等试点项目。
另一方面积极探索项目多元化协同化发展路径积极尝试陆上高塔筒大机型风电项目努力探索深远海漂浮式风电制氢等前沿技术大胆探索水电站库区资源综合利用研究风光水的一体化和小型抽水蓄能改造建设。
三核心竞争力分析多元的产业格局公司紧密围绕碳达峰碳中和双碳目标始终把握坚持清洁能源经营特色引领环保产业先行示范促进能源科技创新应用的战略定位逐步构建起以清洁电力生态环保综合燃气能源国际为核心以能源科技金融资本为驱动的四核双驱发展体系有效实现产业布局多元化和项目分布多元化具备较强的风险分散能力和突出的转型发展先发优势。
领先的环保水平公司在国内率先完成全部燃煤机组超低排放改造率先实施天然气电厂低氮燃烧器改造排放指标远优于国家标准。
通过引进消化吸收和自主创新掌握了具有国际领先水平的垃圾焚烧发电自主知识产权公司垃圾焚烧项目单体规模全球领先烟气排放的关键指标达到全球最优的深圳标准优于欧盟标准垃圾渗滤液全量达标处理。
通过自主创新涉足工业废水处理环保产业领域具备含盐废水高浓度有机废水等环保项目产业化运用的能力。
完善的公司治理公司认真贯彻落实三重一大决策制度建立了股东大会董事会监事会和经营班子权责分明各司其职有效制衡协调运作的法人治理结构强化风险合规管理优化管理运营模式使科学决策水平及风险防范能力得到有效提升保障了公司的规范化治理。
创新的管理理念升级企业标准化治理体系持续释放管理效能质量评价与标准化融合体系建设管理实践案例荣获国家级管理创新成果奖。
顺利完成燃气控股公司引战混改推进公司高质量发展加快实现双碳目标促进能源转型升级。
环保公司科改示范行动入围国务院国资委科改示范行动典型案例集打造国有科技型企业改革样板和自主创新尖兵。
良好的市场信誉公司坚持清洁的能源清新的环境卓越的企业优质的服务的核心理念强化清简务本行必责实的工作作风积极践行质量强企新发展要求在产业市场和资本市场上树立了绩优环保创新规范的良好形象。
优秀的人才队伍公司一直重视人才队伍的培养与建设积极推进人才储备多渠道多形式加大培训力度夯实公司人才保障。
人才素质较高管理基础扎实已形成了一支基本符合公司发展战略需要的人才队伍。
四主营业务分析概述报告期内公司实现营业收入万元同比增加主要是报告期内售量及售电价格上升新项目投产使营业收入同比增加。
报告期内公司发生营业成本万元同比增加主要是报告期上网电量同比增加燃煤及燃气价格同比上涨新项目投产使营业成本同比增加。
报告期内公司发生销售费用管理费用及财务费用合计万元同比增加主要是报告期内职工薪酬固定资产折旧无形资产摊销增加等综合影响。
报告期内公司发生研发投入万元同比增长主要是本期内对已有研发项目持续投入及新增研发项目使研发投入同比增加。
报告期内公司现金及现金等价物净增加额万元同比降低主要是报告期内购买燃煤燃气支出及支付的税费同比增加等综合影响。
收入与成本营业收入构成单位元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业电力环保燃气其他分产品电力燃煤电力燃机电力水电电力风电电力光伏生态环保综合燃气其他分地区境内广东省内境内广东省外境外分销售模式直接销售占公司营业收入或营业利润以上的行业产品地区销售模式的情况适用不适用单位元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减个百分点分产品电力燃煤电力燃机生态环保综合燃气分地区境内广东省内境内广东省外境外相关财务指标发生较大变化的原因适用不适用报告期内市场用电需求增大上网电量增加新项目投产以及燃煤燃气价格上涨同时按照准则要求确认项目收入与成本营业收入营业成本增长毛利率下降。
公司实物销售收入是否大于劳务收入是否行业分类项目单位年年同比增减电力销售量亿千瓦时生产量亿千瓦时库存量亿千瓦时相关数据同比发生变动以上的原因说明适用不适用年因公司新项目投产及电力市场供需关系偏紧导致报告期内电力生产和销售量同比增幅较大。
公司已签订的重大销售合同重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用营业成本构成单位元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电力燃料电力折旧电力摊销电力薪酬电力检修电力其他环保折旧环保摊销环保薪酬环保检修环保环卫环保三废处理费环保其他燃气其他说明报告期内市场燃煤燃气价格增长较大新项目投产环保项目并购及按照准则要求确认项目收入成本使成本同比增长。
报告期内合并范围是否发生变动是否见第十节八合并范围的变更。
公司报告期内业务产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额元前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额元占年度销售总额比例广东电网有限责任公司国网江苏省电力有限公司国网河北省电力有限公司国网内蒙古东部电力有限公司合计主要客户其他情况说明适用不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额元前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额元占年度采购总额比例广东中煤进出口有限公司伊泰供应链金融服务深圳有限公司国能销售集团有限公司华南销售分公司中国石油天然气股份有限公司天然气销售广东分公司中海石油气电集团有限责任公司粤东销售分公司合计主要供应商其他情况说明适用不适用费用单位元年年同比增减重大变动说明销售费用管理费用财务费用研发费用研发投入适用不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响市政污泥清洁能源化技术研究研究解决市政污泥能源转化处理的关键技术。
完成提升污泥处理处置率。
市政污泥处置关键技术提升污泥处置效率。
吨级及以上大型炉排设计研究完成吨级炉排的研发。
进行中完善产品系列。
储备大型炉排设计技术。
宝安厂一期垃圾破碎设备研发增加对大件垃圾破碎功能。
完成垃圾在焚烧炉排上能够得到充分完全燃烧大件和提升垃圾燃尽率优化垃圾焚烧处理效能。
团状垃圾的燃烧难题得到解决垃圾焚烧量也会得到进一步提升。
在役焚烧炉性能提升关键技术研究垃圾焚烧炉耐火材料失效机制及优选设计研究。
进行中提高炉膛耐火材料使用寿命降低生产运营成本。
储备炉膛耐火材料技术。
垃圾渗沥滤液恶臭污染处理新工艺技术研发解决渗滤液处理系统臭气问题。
完成改善空气环境质量和人居环境。
优化渗沥液处理系统臭气处置。
生活垃圾焚烧效能提升及污染物控制关键技术研究与示范研究生活垃圾分类提质对焚烧系统二噁英产生和飞灰特性的影响机制。
完成实现生活垃圾焚烧过程中的效能提升和污染物减排控制。
提升垃圾处置效能降低排放。
妈湾电厂储能调频系统可行性研究大幅提高机组的快速调频能力。
进行中提高机组的供电质量。
提升调频性能指标。
新型吨级炉排研究完成新型吨级炉排的研发。
进行中完善产品系列。
储备大型炉排设计技术脱硫废水深度处理可行性研究实现电厂脱硫废水深度处理功能。
完成达到全厂废水零排放提高环保标准。
提升脱硫废水处置能力。
焚烧炉成套装备技术研究完成焚烧炉装备一体化研发。
进行中实现焚烧炉一体化设计和制造。
完善焚烧炉产品维度。
脱硫废水一体化药剂创新研究应用研发出新型一体化药剂。
完成降低污泥等副产品产出量节约生产成本。
优化药剂处置能力。
炉排片提质增效关键技术研究延长在役炉排片的服役周期。
完成降低炉排片造价延长炉排片使用寿命提高可用性。
提高炉排性能降低运行成本。
综合经营计划管理信息化系统建设项目通过信息化管控实现管理效率提升进而提升业务计划和预算管理的深度及广度。
完成通过信息化管控实现管理效率提升进而提升业务计划和预算管理的深度及广度。
提升管理效率。
水电三维仿真系统软件研发搭建水电仿真平台。
完成构建三维虚拟现场中按照真实电站进行虚拟搭建工作开展培训和模拟。
提升培训效率降低培训成本。
实现安全稳定运转的调压措施及标准的研究开发排除燃气管网调压设备的安全隐患保障调压精度延长使用寿命。
完成通调压技术的研发使燃气管网调压操作技能标准化参数设定标准化故障处理流程标准化实现调压设备的安全稳定的标准化运行。
实现管网运行检修标准化确保管网安全稳定运行。
填埋场渗滤液处理系统解决方案研究开发适用于垃圾渗沥液深度处理的电化学耦合高级氧化工艺及装置。
完成设计纳滤膜浓缩液氧化装备进行浓缩液相关试验。
储备填埋场渗沥液处置技术。
垃圾渗沥液处理系统效能提升研究优化渗沥液全流程处理提升处理效率降低运行能耗。
完成对渗沥液处理工艺段及设备进行整体优化有效处理难降解有机物降低运行能耗。
通过研究渗沥液各种处理工艺设备的组合联用提升渗沥液处理能力。
垃圾渗沥液浓缩液蒸发结晶处理技术研究与应用应用蒸发结晶技术解决浓缩液难处理的问题。
完成在确保真正实现浓缩液稳定化安全化达标处理同时尽量保证装置的设计具有一定的灵活性和调节余量以适应装置进水水质和水量的波动。
实现垃圾渗沥液处置固体结晶盐的资源化利用。
小口径咸淡水交替的管道内壁防腐保护的研究有效抑制电厂管道内部电化学腐蚀问题。
完成对小口径咸淡水交替管道内壁受到电化学腐蚀情况根据管道实际状况包括管径大小保护方法优化咸淡水交替管道内壁防腐蚀情况。
选择水质交替变化等因素优化设计方案以有效抑制管道内部电化学腐蚀问题。
公司研发人员情况年年变动比例研发人员数量人研发人员数量占比研发人员学历结构本科硕士大专博士研发人员年龄构成岁以下岁岁岁以上公司研发投入情况年年变动比例研发投入金额元研发投入占营业收入比例下降个百分点研发投入资本化的金额元资本化研发投入占研发投入的比例提高个百分点公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用现金流单位元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用报告期内市场用电需求增大上网电量增加营业收入增长经营活动现金流入增加燃煤燃气价格上涨采购支出增长经营活动现金流出增加处置参股企业股权使投资活动现金流入增加经营活动投资活动筹资活动产生的现金流量净额同比减少现金及现金等价物净增加额同比减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用报告期内应收风电光伏国补确认收入但未收到现金应收账款增加使经营活动产生的现金净流量与净利润存在差异。
五非主营业务分析适用不适用单位元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益取得股票的投资收益及按对联营企业股比计算的净收益是公允价值变动损益交易性金融资产的公允价值变动是资产减值主要是固定资产存货和在建工程计提减值否营业外收入主要是企业取得子公司联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益及碳排放资产交易否营业外支出捐赠支出报废存货等否六资产及负债状况分析资产构成重大变动情况单位元年末年初比重增减个百分点重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款合同资产存货投资性房地产长期股权投资固定资产在建工程使用权资产短期借款合同负债长期借款租赁负债境外资产占比较高适用不适用以公允价值计量的资产和负债适用不适用单位元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产交易性金融资产不含衍生金融资产其他权益工具投资上述合计金融负债其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否截至报告期末的资产权利受限情况项目金额元货币资金保证金固定资产抵押无形资产抵押其他权益工具投资质押应收账款质押七投资状况分析总体情况适用不适用报告期投资额元上年同期投资额元变动幅度报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用单位元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期披露索引深能水电水力发电增资自筹无水电已增资否年月日公告编号深能国际国际贸易煤炭采购和船舶运营设备代理投资融资增资自筹无能源投资已增资否年月日公告编号惠州丰达公司天然气发电站的建设经营增资自筹安裕实业有限公司持有股权气电未完成增资否年月日公告编号持有股权惠州市电力集团有限公司持有股权。
南京控股公司新能源和各种常规能源项目的开发建设和投资。
增资自筹无新能源已增资否年月日公告编号珠海洪湾公司天然气发电站的建设经营收购自筹深能集团持有股权。
气电已收购否年月日公告编号深圳市东部电力有限公司发电输电供电业务电力设施承装承修承试贸易经纪。
新设自筹无气电已增资否年月日公告编号合计报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用金融资产投资证券投资情况适用不适用单位元证券品种证券代码证券简称最初投资成本会计计量模式期初账面价值本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期购买金额本期出售金额报告期损益期末账面价值会计核算科目资金来源境内外股票长城证券权益法计量长期股权投资自有境内外股票国泰君安公允价值计量其他权益工具投资自有其他创新投公司公允价值计量其他权益工具投资自有境内外股票国泰君安公允价值计量其他权益工具投资自有其他永诚保险公允价值计量其他权益工具投资自有境内外股票美的集团公允价值计量交易性金融资产自有境内外股票韶能股份公允价值计量交易性金融资产自有其他华泰保险集团股份有限公司公允价值计量其他权益工具投资自有其他深圳排放权交易所有限公司公允价值计量其他权益工具投资自有境内外股票中兵红箭公允价值计量交易性金融资产自有境内外股票浪莎股份公允价值计量交易性金融资产自有境内外股票德龙汇能公允价值计量交易性金融资产自有其他广东电力交易中心有限责任公司公允价值计量其他权益工具投资自有境内外股票浪潮软件公允价值计量交易性金融资产债务清偿境内外股票粤电力公允价值计量交易性金融资产自有境内外股票南纺股份公允价值计量交易性金融资产债务清偿境内外股票菲达环保公允价值计量交易性金融资产债务清偿境内外股票百花公允价值计量交易性金融资产债务清偿基金红土创新货币公允价值计量交易性金融资产自有合计证券投资审批董事会公告披露日期年月日年月日年月日年月日证券投资审批股东会公告披露日期年月日年月日衍生品投资情况适用不适用公司报告期不存在衍生品投资。
募集资金使用情况适用不适用募集资金总体使用情况适用不适用单位万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额年企业债券不涉及年可续期公司债券不涉及年公司债券不涉及年公司债券不涉及年可续期公司债券不涉及合计募集资金总体使用情况说明经国家发展和改革委员会发改企业债券号文批准公司于年月日公开发行了年第二期人民币亿元的企业债券债券简称深能。
根据公司年月日公告的该期债券募集说明书的相关内容公司该期债券募集资金用于妈湾城市能源生态园扎鲁特旗保安风电场工程太仆寺旗背压机组项目。
该期债券募集资金总额已于年月日汇入公司指定的银行账户募集资金扣除发行费用后实际到账万元。
截至年月日深能募集资金已全部使用完毕剩余万元。
经中国证监会许可号文注册公司获准向中国证监会申请面向专业投资者公开发行不超过亿元含亿元公司债券。
公司年面向专业投资者公开发行可续期公司债券第一期债券简称深能于年月日开始发行发行规模合计人民币亿元发行基础期限为年期初始票面利率公司有权选择递延支付利息且有权在每个周期末选择将本品种债券期限延长个周期即延长年后续延长周期期间的票面利率按照当期基准利率初始利差确定。
深能于年月日发行成功并实际收到募集资金净额为人民币万元。
上述募集资金存放于经公司批准开立的募集资金专用账户。
截至年月日深能募集资金已使用万元不含发行费用剩余万元。
公司年面向专业投资者公开发行可续期公司债券第二期债券简称深能于年月日开始发行发行规模合计人民币亿元发行基础期限为年期初始票面利率公司有权选择递延支付利息且有权在每个周期末选择将本品种债券期限延长个周期即延长年后续延长周期期间的票面利率按照当期基准利率初始利差确定。
深能于年月日发行成功并实际收到募集资金净额为人民币万元。
上述募集资金存放于经公司批准开立的募集资金专用账户。
截至年月日深能募集资金已使用万元不含发行费用剩余万元。
经中国证监会许可号文注册公司获准向中国证监会申请面向专业投资者公开发行不超过亿元含亿元公司债券。
公司年面向专业投资者公开发行公司债券第一期债券简称深能深能于年月日开始发行发行规模合计人民币亿元其中深能期限为年期票面利率为深能期限为年期票面利率为。
年月日发行成功并实际收到募集资金净额为人民币万元。
上述募集资金存放于经公司批准开立的募集资金专用账户。
截至年月日深能深能募集资金已使用万元不含发行费用剩余万元。
募集资金承诺项目情况适用不适用单位万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目含部分变更募集资金承诺投资总额调整后投资总额本报告期投入金额截至期末累计投入金额截至期末投资进度项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目妈湾城市能源生态园项目否是否扎鲁特旗保安风电场工程项目否是否太仆寺旗背压机组项目否是否承诺投资项目小计超募资金投向无归还银行贷款补充流动资金超募资金投向小计合计未达到计划进度或预不适用计收益的情况和原因分具体项目项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向无募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八重大资产和股权出售出售重大资产情况适用不适用公司报告期未出售重大资产。
出售重大股权情况适用不适用交易对方被出售股权出售日交易价格万元本期初起至出售日该股权为出售对公司的影响股权出售为上市公司贡献的股权出售定价原则是否为关联交易与交易对方的关联关系所涉及的股权是否已全部过是否按计划如期实施如披露日期披露索引上市公司贡献的净利润万元净利润占净利润总额的比例户未按计划实施应当说明原因及公司已采取的措施国能大渡河流域水电开发有限公司四川大渡河双江口水电开发有限公司股权年月日优化公司战略布局符合公司突出重点择优开发的发展战略。
公开挂牌否否是是年月日公告编号国家能源集团贵州电力有限公司国能织金发电有限公司股权年月日优化公司战略布局符合公司突出重点择优开发的发展战略。
公开挂牌否否否是年月日公告编号九主要控股参股公司分析适用不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润环保公司子公司固废处理南京控股公司子公司新能源发电北方控股公司子公司新能源发电燃气控股公司子公司综合燃气深能国际子公司能源投资公司子公司能源投资妈湾公司子公司燃煤发电河源电力公司子公司燃煤发电深能合和公司子公司燃煤发电报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响四川省天全县西部能源开发有限公司收购自购买日至年月日净利润元。
武汉合煜能源有限公司收购自购买日至年月日净利润元。
灌云尚风风电有限公司收购自购买日至年月日净利润元。
珠海洪湾公司收购自购买日至年月日净利润元。
十公司控制的结构化主体情况适用不适用十一公司未来发展的展望年是实施十四五规划承上启下的重要一年也是公司开启新的三十年发展征程的起步之年。
放眼海外世界百年变局加速演进新冠肺炎疫情波动反复持续扰动全球经济复苏地缘政治冲突深刻震荡国际金融和能源市场秩序回首国内我国经济整体面临需求收缩供给冲击预期转弱三重压力碳达峰碳中和相关规划将步入落地实施阶段传统能源领域或将面临前所未有供给和转型压力新能源赛道不断细分掀起行业竞争新高潮展望未来我国经济韧性强长期向好的基本面不会发生改变公司深化战略转型的效能和红利也将逐步释放。
面对内外部复杂环境公司将做好顶层设计坚定战略方向抓好生产经营共克难关再创佳绩。
一发展战略与经营计划坚持战略引领绘制顶层设计新蓝图。
加强行业前瞻研判勇于革新发展思想精准捕捉市场需求实施高质量转型发展科学谋划管理模式着力实施组织架构迭代升级开发构建符合公司改革发展需求的组织架构及管理模式着眼长远布局加强未来发展模式探索研究加强公司资本运作顶层设计统筹联动开展资本运作各项工作。
狠抓战疫保供展现能源国企新担当。
层层压实主体责任统筹做好公司各地疫情防控工作守牢安全生产底线夯实企业发展根基高标准完成保供保电任务坚持做好各项治污减排工作。
专注绿色低碳集聚转型发展新动能。
加快布局可再生能源市场积极拓宽业务范畴转换增长动能再出发深耕细拓传统能源巩固可持续发展基石探索传统能源与新能源协同互补共生发展做实做强环保和燃气产业聚焦核心价值推进产业链战略布局延伸。
突出管理提升营造改革发展新风貌。
突出抓好人才工作科学优化人力资源管理体制着力优化科技创新生态做好科技创新顶层设计支撑引领高质量转型发展深入推进卓越绩效标准体系推广实施系统实施信息化建设升级全面提高公司管理现代化水平。
深化规范运作提升治理水平新高度。
一方面坚持做好上市工作运作基础工作持续加强董事会自身建设认真做好信息披露和投资者关系维护向市场有效传递公司转型升级低碳环保和高质量发展形象另一方面深入推广实施大合规工作提升审计监督效能。
二风险展望与应对新冠肺炎疫情风险当前新冠肺炎疫情不断反复我国外防输入内防反弹的防控压力有增无减公司生产经营面临着较高的疫情影响风险。
公司将坚决贯彻落实并及时响应上级单位的防疫要求切实履行防疫防控主体责任不断完善应急预案提高员工加强疫苗接种率抓好重点场所施工现场疫情防控有针对性进行防疫指导及防疫措施的执行检查密切关注境外疫情发展及境外企业防疫困难及时提供充足防疫物资切实帮助境外企业员工提升自我防疫能力。
燃料价格波动与供应风险受地缘局势震荡影响当前国际能源价格持续上涨并可能在国际冲突的背景下持续高位震荡进而对公司燃料采购带来一定影响。
公司将切实加强燃料采购供应管理坚决落实保供主体责任。
在燃煤采购方面深化与主要供应商长期稳固的合作提高合同兑现率推进进口煤小长协工作提高公司燃煤采购计划的准确性加快应急燃煤储备建设寻求切实可行的发展模式有效对冲燃料价格波动对公司效益的影响在天然气采购方面进一步加强与上游资源企业的沟通合作加快推进长协采购工作加强市场研判有效控制采购成本加强与国家管网及接收站下游的购销协同。
行业政策风险随着我国碳达峰碳中和顶层设计逐步成型各层级各领域相关政策将不断更新迭代公司面临新能源补贴退坡环保监管趋严等政策风险为此公司将加强前瞻预判深入研究国家及地方政策保持高度的敏感性精准高效捕捉市场需求力争在激烈的行业竞争中占得先机。
同时统筹研究碳排放碳指标与发电权的相互关系理顺公司碳交易业务发展路径。
十二报告期内接待调研沟通采访等活动适用不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引年月日公司实地调研机构平安证券公司生产经营情况未来发展规划不适用年月日公司实地调研机构国金证券公司生产经营情况未来发展规划不适用年月日公司实地调研机构东北证券公司生产经营情况未来发展规划不适用年月日公司实地调研机构海通证券公司生产经营情况未来发展规划不适用年月日公司电话沟通机构天风证券博时基金公司生产经营情况未来发展规划不适用年月日公司电话沟通机构中信建投平安资管公司生产经营情况未来发展规划不适用