第三节管理层讨论与分析一报告期内公司所处行业情况公司需遵守深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号行业信息披露中电力相关业的披露要求截至年前三季度我国生物质发电新增装机数万千瓦累计装机数万千瓦生物质发电量亿千瓦时。
新增装机排名前五位的省份是广东黑龙江河南辽宁和广西年发电量排名前五位的省份是广东山东浙江江苏和安徽。
数据来源国家能源局年前三季度网上新闻发布会披露信息山东省是公司最早布局生物质发电项目的省份。
报告期内山东省发改委发布关于年生物质发电电价补贴有关事项的通知鲁发改价格号对国补到期的农林生物质发电项目补贴标准调整为每千瓦时元含税。
这意味着公司最早投产已临近国补到期的沂水项目在年内的电价补贴将按照该标准执行仍全额收购。
对于达到全生命周期合理利用小时数小时的生物质发电项目给予过渡性补贴体现了山东省里对生物质发电项目的支持态度。
同时由于近年来国家实施双碳战略驱使山东省内原本依靠燃煤供热的企业积极寻求清洁热源这使公司位于山东的沂水鱼台鄄城郯城等个生物质热电联产项目供热业务发展趋势向好潜力巨大。
黑龙江省是近年全国生物质发电项目装机增速较快的省份。
报告期内黑龙江省政府发布年黑龙江省秸秆综合利用工作实施方案黑政办规号按秸秆利用量对纳入全省秸秆综合利用管理台账的各类经营主体和企业根据其当年实际利用省内玉米水稻秸秆量不含玉米青贮给予秸秆离田利用补贴。
按照省政府确定的秸秆综合利用目标多市县也已制定具体的落地政策持续推进农村秸秆能源化利用持续培育壮大秸秆利用市场主体带动秸秆利用产业提质增效。
公司目前在黑龙江的宁安明水宾县等个农林生物质发电项目有望通过申请秸秆离田利用补贴争取到更多可再生能源电价补贴以外的收入来源。
河南省是公司布局生物质项目的另一重地新增装机容量已跻身全国前五发展速度较快。
报告期内河南省人民政府发布河南省十四五节能减排综合工作方案豫政号明确指出支持风能太阳能生物质能等可再生能源替代有序推进农村清洁取暖到年秸秆综合利用率稳定在以上。
这一政策有利于公司分布在永城新野延津滑县的个落地项目所在区域内燃料供应及价格逐步趋向稳定进一步降低运营成本提升经营效益。
年月财政部办公厅住房城乡建设部办公厅生态环境部办公厅国家能源局综合司联合发布关于组织申报年北方地区冬季清洁取暖项目的通知财办资环号中央财政对纳入支持范围的城市给予清洁取暖改造定额奖补连续支持年。
受此政策影响涉及北方地区清洁供暖的项目将获得技改补贴同时政府还将大力推动城市供暖管网与生物质电厂的管道连接。
预期公司位于北方地区的生物质项目供热收入将因此获得提升。
生物质能作为零碳的可再生能源在为社会提供清洁能源的同时每年消纳处理大量有机废弃物真正实现了减污降碳协同增效目标。
尽管近年来补贴支付的滞后为生物质能行业的发展带来了严峻的挑战但生物质发电作为实现我国城乡低碳能源转型的重要手段预期未来仍将是国家鼓励推广发展的主要方向。
且随着国家出台政策大力推动北方地区采用生物质能供暖公司生物质热电联产项目在工业园区集中供热和北方地区清洁供暖方面均符合国家政策导向在行业竞争中将更凸显优势。
根据生态环境部发布的全国碳排放权交易市场第一个履约周期报告披露数据全国碳市场第一个履约周期年月日开始至月日市场运行平稳有序交易价格稳中有升。
公司具备资质的农林生物质发电项目生活垃圾发电项目有望通过国家核证自愿减排量项目的开发和交易迎来新的盈利空间而被纳入国家温室气体重点排放单位的工业园区燃煤集中供热项目也可通过节余碳减排配额的交易而获得额外收益。
二报告期内公司从事的主要业务公司需遵守深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号行业信息披露中电力相关业的披露要求公司报告期内主营业务为生物质热电联产生活垃圾发电和工业园区燃煤集中供热三大板块主要从事农林废弃物及生活垃圾的综合利用生产及出售电力和热力。
生物质热电联产业务主要经营模式通过向农民或经纪人有偿收购的农作物秸秆林业废弃物等生物质为原料生产热力电力等可再生能源以实现资源的循环利用变废为宝。
其中电力上网销售热力用于工业用户生产及向居民供暖。
发展趋势生物质热电联产项目是集生态环保清洁能源惠农等目的于一体的国家扶持产业。
近年来国家出台了关于做好可再生能源发展十四五规划编制工作有关事项的通知等多项政策确立了以农林废弃物为主要燃料的生物质热电行业在我国可再生能源发展中的地位并对行业的发展进行了规范和引导。
公司布局建设的农林生物质热电联产项目的区域均是我国农业大省生物质燃料供给有保障产业也高度契合了国家秸秆禁烧雾霾治理和国家乡村振兴战略。
随着我国经济追求高质量发展对清洁能源的需求也越来越大在我国缺油少气的能源结构下农林生物质发电项目及热电联产项目可在用户侧直接替代燃煤具有巨大的发展空间。
生物质能作为重要的可再生能源是国际公认的零碳可再生能源根据预测我国碳排放峰值约在亿吨左右而生物质能源化未来减排潜力将达到亿吨。
随着年国家提出双碳战略目标碳市场作为实现双碳目标的重要市场机制为减排项目提供了一条减排量市场化变现的路径是生物质能行业双碳政策红利中的重要组成。
根据年月日生态环境部发布的全国碳排放权交易市场第一个履约周期报告全国碳市场第一个履约周期年月日开始至月日碳排放配额累计成交量亿吨累计成交额亿元市场运行平稳有序交易价格稳中有升。
全国碳市场第一个履约周期共纳入发电行业重点排放单位家其中家重点排放单位存在配额缺口缺口总量为亿吨累计使用国家核证自愿减排量约万吨用于配额清缴抵消。
目前已知单个装机规模为的农林生物质发电项目每年至少可以获得万吨以上的自愿碳减排量公司所处的包括农林废弃物和生活垃圾在内的生物质能行业加入碳排放指标的交易后将迎来新的营收增长。
生物质发电类秸秆发电项目生产经营情况公司农林生物质发电项目主要分布于华中区域包括山东省的鄄城项目和河南省的永城新野延津滑县项目华东区域包括山东省的沂水鱼台郯城项目江苏省的睢宁阜宁项目东北区域包括黑龙江省的宁安明水宾县项目辽宁省的铁岭项目吉林省的松原项目。
截至报告期末公司农林生物质发电项目业务总装机容量报告期内已投产装机容量为其中新投产装机容量试运行项目装机容量为新增核准沂水二期项目装机容量为。
报告期内华中区域项目发电量为万同比增长上网电量为万同比增长平均厂用电率为同比增长热电联产平均利用小时数为小时同比减少。
华东区域项目发电量为万同比增长上网电量为万同比增长平均厂用电率为同比增长热电联产平均利用小时数为小时同比增长。
东北区域项目发电量为万同比减少上网电量为万同比减少平均厂用电率为同比增长热电联产平均利用小时数为小时同比减少。
报告期内各项目在保障电力的正常生产以外还大力拓展工业供热和居民供暖的规模并取得显著成效。
一半以上的项目实现了热电联产其余的项目也即将加入热电联产的行列。
随着部分项目所在地政府规划在项目周边增设工业园区或所在园区被升级为省级开发区必将吸引更多用热企业进驻。
公司项目作为所在园区供热配套的热源预期未来供热前景广阔。
生活垃圾发电业务主要经营模式主要以政府无偿供应的生活垃圾为原料收取垃圾处理费生产电力并上网销售。
发展趋势垃圾发电持续稳定运行。
生物质发电类垃圾发电项目生产经营情况报告期内公司垃圾发电业务无新增产能投产无新增核准和在建项目。
目前公司仅在广东区域建设有两个垃圾发电项目至报告期末公司垃圾发电项目总装机容量及已投产装机容量均为。
报告期内广东区域项目发电量万同比减少上网电量为万同比减少平均厂用电率为同比增长平均利用小时数为小时同比减少。
相关指标下降的主要原因为进场垃圾量相比进场高峰期有所减少。
报告期内公司的中心组团垃圾焚烧发电项目及为中山市中心组团垃圾综合处理基地配套的污水处理运营服务项目稳定运行获得了正常的效益。
工业园区燃煤集中供热业务主要经营模式主要以高效能低排放技术建设营运以包括燃煤在内的集中供热或热电联产设施替代分散小锅炉以解决工业区内的工业用蒸汽和居民取暖问题可大幅节省用煤并减少烟气的排放。
发展趋势国家五部委于年联合印发热电联产管理办法发改能源明确提出热电联产机组所发电量按以热定电原则由电网企业优先收购所发电量全额上网这为公司的热电联产项目电力全额上网提供了保障。
火力发电类煤电项目生产经营情况截至报告期末公司煤电项目业务总装机容量已全部投产报告期内无试运行项目在建项目和新增核准项目。
位于河北区域的满城项目蠡县项目和广东区域的茂名项目均为工业园区燃煤集中供热项目主要为园区集中供热同时利用余热发电。
报告期内各集中供热项目严格落实精细化管理锅炉效率达到或基本接近设计值各项生产指标均表现良好在一定程度上降低了损耗及运行成本。
公司项目还与下游蒸汽用户通过协商制定了相应的蒸汽调价机制多措并举以应对采购煤价的波动。
报告期内河北区域项目发电量万同比增长上网电量为万同比增长平均厂用电率为同比减少平均发电利用小时数为小时同比增长。
广东区域项目发电量万同比减少上网电量为万同比减少平均厂用电率为同比增长平均发电利用小时数为小时同比减少。
满城项目基本满足了所在园区内现有家造纸企业和家生产农业资料企业的用热需求目前用热企业生产稳定。
蠡县项目位于京津冀地区是蠡县目前唯一的燃煤集中供热项目为蠡县县城提供居民供暖并为项目周边的企业提供热源。
该项目自投产以来一直为企业用户提供稳定合格的蒸汽供应服务。
目前用热企业生产稳定供暖需求稳定。
茂名项目位于茂名高新区既是开发区基础设施项目也是改善开发区营商环境工程。
目前项目已经完成蒸汽北线南线管网建设达公里以上向高新区内家化工企业供应蒸汽有效保证了园区企业及国家能源保供的安全平稳运行同时也实现了园区统一供热。
随着高新工业园区招商引资项目的相继落地及投产项目热负荷可望获得增长。
主要生产经营信息项目本报告期上年同期总装机容量万千瓦新投产机组的装机容量万千瓦核准项目的计划装机容量万千瓦在建项目的计划装机容量万千瓦发电量亿千瓦时上网电量或售电量亿千瓦时平均上网电价或售电价元亿千瓦时含税发电厂平均用电率发电厂利用小时数小时公司售电业务情况适用不适用相关数据发生重大变化的原因适用不适用公司有农林生物质发电垃圾发电煤电三种发电类型当三种发电类型各自的发电量产生变化时都会对平均上网电价构成变化。
发电厂利用小时数发生变化的原因为适应燃料结构的调整及基于现金流的考虑报告期内部分生物质热电联产项目进行了技改及停机。
涉及到新能源发电业务公司主营业务中的生物质热电联产属新能源业务其产能投建及未来规划情况详见本报告第三节管理层讨论与分析之二报告期内公司从事的主要业务。
三核心竞争力分析报告期内公司多个生物质热电联产项目投产随着生物质项目已投产装机规模的不断增加公司在行业内地位得以提升加上公司精细化管理的措施在更多项目运营中的逐步落实公司的核心竞争力将在市场进一步得到检验具体在于具有多年环保项目精细化运营经验近年公司大量新项目完成建设及步入正式商业运行期这进一步提升了公司的行业地位并为公司在行业竞争中增加了规模上的优势。
同时为了应对大规模项目运营给管理上带来的挑战公司将持续深化精细化的管理模式结合多年在行业内积累的经验进一步对组织进行扁平化改革以实现对问题的快速反应确保公司环保项目的各项运营指标得到不断优化。
生物质热电联产项目的可持续发展在原有全国布局开发的基础上报告期内公司所有新增的生物质热电联产项目在发展热负荷已有所突破的基础上努力在当地引入新增用热企业力争扩大非补贴收入在项目收入中的占比为公司业绩提供新的增长点。
同时生物质能发电行业作为国家支持的环保减碳行业当国家进一步放开碳排放交易市场后公司的生物质能热电联产项目每年产生的可交易碳排放权指标也能为公司实现收入的新增长。
四主营业务分析概述年伊始公司面临的是由年延续下来的不利开局一方面是上年度出现的历史上首次亏损大大增加了管理层在新一年的经营压力另一方面是起伏的疫情高企的燃料成本下行的市场需求过长的资金回笼周期以及众多不确定因素的叠加也为经营带来诸多困难。
面对行业发展的挑战和各种不利因素公司董事会与管理层带领全体员工迎难而上统筹做好疫情防控和经营发展使公司报告期内销售额实现双位数增长并在部分项目未能整年运行及因政策因素未能及时落地而导致的阶段性财务成本高企之下仍然实现了扭亏为盈。
报告期内公司实现营业收入万元同比增加营业利润万元同比增加利润总额为万元同比增加归属于上市公司股东的净利润万元同比增加。
报告期末公司总资产为万元较期初增加归属于上市公司股东的所有者权益为万元较期初增加本期基本每股收益元较去年同期的元增加。
注上述计算同比变动幅度依据的为按企业会计准则解释第号作追溯调整的年度经审计数据。
生物质热电联产报告期内新野延津郯城宾县松原等项目先后投产这意味着公司重点投入建设的个生物质热电联产项目中已有个项目投产并转固。
至此公司已投产生物质项目装机规模接近兆瓦。
在中国能源报与中国能源经济研究院组织以能源集团上一年度营业收入为评价标准的评选榜单上公司分别入选全球新能源企业强和中国能源企业集团强。
无论从装机规模还是营收规模角度评价长青均已进入中国生物质热电行业的头部企业之列。
报告期内公司非补贴收入业务的拓展取得重大突破。
一半以上的项目实现了热电联产还有个项目即将加入热电联产的行列。
已实现的清洁供暖面积比上年增长清洁供热规模比上年增长且仍在扩展之中。
其中沂水电厂作为公司的第一个生物质发电项目在不新征土地不新增建筑物的前提下成功转型热电联产以热为主的新模式为公司树立了全生命周期补贴电量即将到期的纯发电项目成功转型热电联产项目的标杆。
鄄城沂水延津阜宁铁岭等项目也通过增加供热收入使现金流状况得到较大的改善其中鄄城延津铁岭项目已实现发电供热供暖三位一体的模式。
此外项目还以多种方式节省建设投入鄄城沂水项目在供热管网设施扩建制水设备配套工程投入等方面因地制宜采用设备租赁的创新方式宾县项目成功争取到政府基础设施专项债用于供热管网建设。
这为供热管网建设探索出一条新路。
作为发展方向的延伸公司报告期内启动了绿色供暖导向以争取更多的民生工程部分项目在原供暖技术上进行了革新将余热转化为有价值的热源以提高绿色能源的供暖效率。
各项目还积极与地方政府共同推进以生物质替代燃煤进行供热供暖等举措以实现新能源利用节能减排和扶贫开发相结合。
生活垃圾发电报告期内中心组团垃圾焚烧发电项目通过加强进场量调配及垃圾仓管理等措施优化调整设备运行方式和工况使电厂各项运行指标一直呈良好势态。
三期项目通过提升技术和营运能力吨进场垃圾发电量创下历史新高。
年在原有基础上延伸出来的污水处理运营服务项目在新业务开拓上也取得了突破高浓度废水处理技术取得了成功为解决并接收历史遗留的高浓度废水处理提供了新的解决方案。
同时该项目还取得了掺烧一般工业固废含污泥的环保许可为公司的业务增长创造了条件。
工业园区燃煤集中供热报告期内工业园区燃煤集中供热板块聚焦做好大项目适当放弃小项目从而优化了财务结构。
满城蠡县茂名三大项目在煤价高企老用户受疫情冲击导致的热负荷需求下降新用户增长不达预期的情况下与热用户共渡难关商订了适应现阶段的汽价调整机制并为应对煤价的波动和热负荷的增长做好了准备。
各项目班子与采购部门积极寻源专业把控使燃煤保供及成本优化上取得突破。
报告期内该板块坚持多年的精细化管理也取得厚积薄发的成效燃煤锅炉效率平均提升了从而降低了盈亏平衡点加上供热供暖等外部商务条件的优化和确定使各燃煤集中供热项目的经济性得以凸显首次实现了该板块的全面盈利。
收入与成本营业收入构成单位元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业环保热能其他分产品热电联产垃圾处理污水处理及其他分地区国内国外分销售模式直销占公司营业收入或营业利润以上的行业产品地区销售模式的情况适用不适用公司需遵守深圳证券交易所上市公司自律监管指引第号行业信息披露中电力相关业的披露要求单位元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分产品电力热力垃圾处理污水处理及其他分地区国内分行业环保热能其他相关财务指标发生较大变化的原因适用不适用分行业中其他的营业收入营业成本比上年同期变动较大主要原因上年同期其他的营业收入主要来源于燃气具制造业务该业务已于年月末出售。
公司实物销售收入是否大于劳务收入是否行业分类项目单位年年同比增减环保热能售电销售量度生产量度库存量度环保热能供汽销售量吨生产量吨库存量吨环保热能供暖销售量吉焦生产量吉焦库存量吉焦其他产品销售销售量台生产量台库存量台相关数据同比发生变动以上的原因说明适用不适用环保热能供暖的销售量生产量比去年同期增长较大主要原因是本年生物质热电联产板块供暖销售量增加。
其他产品销售的销售量生产量比去年同期变动较大主要原因是其他产品主要是燃气具产品该业务已于年月末出售。
公司已签订的重大销售合同重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用营业成本构成行业分类行业分类单位元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重环保热能材料成本环保热能直接工资环保热能折旧费环保热能动力环保热能其他制造费用其他材料成本其他直接工资其他折旧费其他燃料及动力其他其他制造费用说明不适用报告期内合并范围是否发生变动是否本期注销家子公司忠县长青生物质能源有限公司及徐州长青生物质能源有限公司。
本期出售家子公司韶关市曲江长青环保热电有限公司。
公司报告期内业务产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额元前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额元占年度销售总额比例客户客户客户客户客户合计主要客户其他情况说明适用不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额元前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额元占年度采购总额比例供应商供应商供应商供应商供应商合计主要供应商其他情况说明适用不适用费用单位元年年同比增减重大变动说明销售费用主要原因是年月末制造业资产出售后合并报表范围变更所致管理费用财务费用主要原因是年下半年及报告期内新转固项目利息费用反映所致研发费用主要原因是年月末制造业资产出售后合并报表范围变更所致研发投入适用不适用现金流单位元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用报告期内经营活动产生的现金流量净额比上期增加万元主要原因是报告期内部分货款使用票据方式结算所致。
报告期内投资活动产生的现金流量净额比上期增加万元主要原因是报告期内环保热能工程投入减少按期收回去年出售资产股权款增加所致。
报告期内筹资活动产生的现金流量净额比上期减少万元主要原因是报告期内归还银行借款增加所致。
报告期内现金及现金等价物净增加额比上期增加万元主要原因是报告期内投资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因是报告期内部分货款使用票据方式结算所致。
五非主营业务分析适用不适用六资产及负债状况分析资产构成重大变动情况单位元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金应收账款主要原因是报告期末等待结算的补贴电费应收款增加所致存货固定资产主要原因是报告期内在建项目运营结转固定资产所致在建工程主要原因是报告期内在建项目运营结转固定资产所致使用权资产短期借款合同负债长期借款主要原因是报告期内归还部分长期借款所致租赁负债境外资产占比较高适用不适用以公允价值计量的资产和负债适用不适用截至报告期末的资产权利受限情况项目期末余额元受限原因货币资金承兑汇票保证金及其他保证金货币资金存放在境外应收账款权利质押融资之应收售电款截至年月日的余额固定资产融资抵押无形资产融资抵押合计七投资状况分析总体情况适用不适用报告期投资额元上年同期投资额元变动幅度报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用金融资产投资证券投资情况适用不适用公司报告期不存在证券投资。
衍生品投资情况适用不适用公司报告期不存在衍生品投资。
募集资金使用情况适用不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八重大资产和股权出售出售重大资产情况适用不适用交易对方被出售资产出售日交易价格万元本期初起至出售日该资产为上市公司贡献的净利润万元出售对公司的影响注资产出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例资产出售定价原则是否为关联交易与交易对方的关联关系适用关联交易情形所涉及的资产产权是否已全部过户所涉及的债权债务是否已全部转移是否按计划如期实施如未按计划实施应当说明原因及公司已采取的措施披露日期披露索引韶能集团韶关市日昇生物质发电有限公司韶关市曲江长青环保热电有限公司股权年月日本次交易完成后公司将不再持有标的公司的股权标的公司将不再纳入公司合并报表范围。
本次交易不会对公司财务状况及持续经营能力产生不利影响不存在损害公司中小股东利益的情形。
标的股权截至评估基准日年月日采用收益法的评估价值否是是是年月日四大报巨潮网出售重大股权情况适用不适用九主要控股参股公司分析适用不适用主要子公司及对公司净利润影响达以上的参股公司情况单位元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润中山市长青环保热能有限公司子公司生活垃圾发电鄄城长青生物质能源有限公司子公司生物质热电联产沂水长青环保能源有限公司子公司生物质热电联产郯城长青生物质能源有限公司子公司生物质热电联产鱼台长青环保能源有限公司子公司生物质热电联产永城长青生物质能源有限公司子公司生物质热电联产阜宁长青生物质能源有限公司子公司生物质热电联产滑县长青生物质能源有限公司子公司生物质热电联产铁岭县长青环保能源有限公司子公司生物质热电联产黑龙江省牡丹江农垦宁安长青环保能源有限公司子公司生物质热电联产宾县长青生物质能源有限公司子公司生物质热电联产明水长青环保能源有限公司子公司生物质热电联产广东长青集团满城热电有限公司子公司工业园区燃煤集中供热广东长青集团蠡县热电有限公司子公司工业园区燃煤集中供热报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响徐州长青生物质能源有限公司注销无重大影响忠县长青生物质能源有限公司注销无重大影响韶关市曲江长青环保热电有限公司出让无重大影响主要控股参股公司情况说明不适用十公司控制的结构化主体情况适用不适用十一公司未来发展的展望行业发展趋势中国是农业大国也是秸秆大国农林业废弃物年产生量达亿吨以上若全部转化为能源加以利用相当于年度国内全社会用电量的堪称中国的地上煤矿。
基于我国缺油少气的能源结构现状以及在双碳目标指引下发展生物质能已成为我国清洁发展和改变能源结构的重要一环对于实现能源替代保障能源安全具有重要战略意义。
年印发的关于年前碳达峰行动方案的通知国发号是国务院发布碳达峰碳中和政策体系中的第二个重要文件该方案多处提到生物质能相关内容大力发展新能源。
因地制宜发展生物质发电生物质能清洁供暖和生物天然气加快优化建筑用能结构。
积极推动严寒寒冷地区清洁取暖推进热电联产集中供暖因地制宜推行热泵生物质能地热能太阳能等清洁低碳供暖。
到年城镇建筑可再生能源替代率达到加快推进秸秆高值化利用完善收储运体系严格禁烧管控实施森林质量精准提升工程提高森林质量和稳定性。
到年全国森林覆盖率达到左右森林蓄积量达到亿立方米。
国家发改委于年月印发的关于十四五生物经济发展规划是我国首部生物经济五年规划其中明确提出要培育壮大生物经济支柱产业推动生物能源产业发展要有序发展生物质发电推动向热电联产转型升级。
生物能源环保产业示范工程也被列入了七大生物经济示范工程鼓励建设以生物质热电联产生物质成型燃料及其他可再生能源为主要能源的产业园区并支持有条件的县域开展生物质能清洁供暖替代燃煤。
规划还专门提出鼓励地方建立健全生物质能财政补贴政策。
国家发改委国家能源局共同印发的十四五现代能源体系规划的通知发改能源号和国家发改委关于印发十四五新型城镇化实施方案的通知发改规划号也同样指出将因地制宜地发展其他可再生能源推广清洁取暖引导非化石能源消费。
这些政策的出台使生物质能发展当前面临的问题有望得到逐步解决良好的政策信号也提振了生物质行业企业对未来发展的信心。
在目前国家减少煤炭消耗天然气阶段性供应紧张的背景和当前政策利好下基于我国丰富的生物质资源以及北方地区清洁供暖和清洁供热的需求可在用户侧直接替代燃煤的生物质热电项目在县域清洁供暖产业园清洁供热领域有着巨大的发展空间。
工业园区燃煤集中供热服务方面根据国家发改委能源局编制的热电联产管理办法发改能源号鼓励各地建设背压热电联产机组和各种全部利用汽轮机乏汽热量的热电联产方式满足用热需求。
背压燃煤热电联产机组建设容量不受国家燃煤电站总量控制目标限制。
电网企业要优先为背压热电联产机组提供电网接入服务确保机组与送出工程同步投产。
热电联产机组所发电量按以热定电原则由电网企业优先收购。
上述支持政策表明发展具有节能减排效益的燃煤热电联产项目符合国家能源发展战略。
综上所述在利好政策和环保压力的持续刺激下环保产业未来发展前景良好。
随着公司生物质热电联产项目的陆续投产以至趋于达产公司未来的综合效益将进一步得到提升。
公司发展战略业务发展目标抓好已建成项目的正常运营保证新项目成功投产使之成为公司未来新增利润的重要构成拓展高效能低排放的生物质热电联产项目纯供热项目及节能减排项目实现公司环保热能业务的可持续发展。
进一步完善内部激励机制为吸引人才创造良好的平台。
进一步强化内控机制规范公司治理夯实管理基础最终使公司在技术装备成本管理质量安全环保劳动生产率等各项指标上达到或接近国际先进水平。
发展战略做专做强环保热能业务重点发展高效能低排放以非补贴收入为主的生物质利用及集中供热项目。
经营计划公司年度经营计划在报告期内的进展继续把干部的甄选和任用放在各项工作的首位部分项目试行三段管理考核机制卓有成效地提升了项目内部管理。
多管齐下做好燃料保障通过增加料场及大量收集秸秆高效投入撕碎机等措施扩大燃料收储能力促使燃料体系快速向秸秆燃料为主的多元化体系过渡以热效率为导向制订燃料入炉标准并持续跟踪入炉燃料的达标情况各项目据此做好燃料采购规划。
扩大非补贴收入提升用热规模方面取得实质性进展清洁供暖面积比上年增长清洁供热规模比上年增加取得实质性进展并开展了利用灰渣筛下物秸秆腐料和厂内余热等等资源发展生物质系列农资产品的试验生物质综合利用取得阶段性成果。
加大对智能化改造排放技术的投入多个项目先后开展锅炉配风反渗透浓水回用脱硫增容脱硝喷枪布置等技改或优化项目确保环保达标。
开展了将人工智能和信息管理技术应用于燃料管理方面的可行性研究以推动项目管理向智能化和高效精准营运方向发展。
按照结果导向的原则对公司现行各项制度和流程进行了检视和优化确保适用性。
公司年业务发展规划及重点工作计划以老带新做好干部队伍的传帮带并通过行之有效的培训方法物色和培养优秀基层干部建立起干部的梯队推行职能管理干部到基层挂职并试行轮岗制使职能部门工作更接地气提升员工综合能力继续完善和循序渐进推行三段管理等精细化管理手段使各段的工作质量得以展现相关人员和部门得到激励。
建立为项目提供帮扶的后台专家机制逐步强化公司的规模化专业化核心能力建立公司专属的燃料保障体系制订切合当地实际的燃料标准和收储方式使燃料的品质价格和数量都能与项目的需要相匹配。
提高尚有容量空间的园区燃煤集中供热项目的产能利用率扩大供热规模进一步发展循环利用业务发展生物质系列农资产品增加综合效益。
对具备条件的项目推行操控的自动化为下一步实现人工智能和远程管控作铺垫。
资金需求与筹措公司目前财务风险可控。
公司将继续多方面开拓资金筹集渠道并结合战略目标和行业发展科学决策稳步扩张充分利用各种融资渠道以满足公司发展所需的资金。
主要风险因素及公司应对策略见第一节重要提示目录和释义之风险提示。
十二报告期内接待调研沟通采访等活动适用不适用公司报告期内未发生接待调研沟通采访等活动。
