第三节管理层讨论与分析一报告期内公司所处行业情况年度为十四五开局之年党的十九届五中全会提出的深入打好污染防治攻坚战理念在本年度进入实质性落实阶段并将持续性引领十四五乃至今后更长时期环保工作的方向。
从十三五时期的坚决打好污染防治攻坚战到十四五时期的深入打好污染防治攻坚战充分体现了以习近平同志为核心的党中央对生态文明建设的高度重视也意味着污染防治攻坚战触及的矛盾和问题层次更深领域更广对生态环境质量改善的要求也更高。
年月印发的中共中央国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见以下简称意见针对我国生态环境保护总体形势作出了准确判断我国生态环境保护结构性根源性趋势性压力总体上尚未根本缓解重点区域重点行业污染问题仍然突出实现碳达峰碳中和任务艰巨生态环境保护任重道远。
把环境质量只能更好不能变坏作为环境保护工作的红线已成为各级政府的共识。
意见将精准治污科学治污列为工作方针对环境保护工作提出了全新的高要求。
必须依托细致的研究科学的调查掌握环境问题的成因机理及其时空和内在演变规律并聚焦重点领域和关键环节因地制宜分类施策才能切中要害实现突破助力环境质量向好发展这为环境技术服务行业发展垫定了较好的市场基础。
此外意见将生态环境保护的范围从污染防治拓展到了应对气候变化要求实现减污降碳协同增效标志着环境技术服务行业市场将在生态文明战略的指导下得到更大的发展空间环境服务行业正迎来高速发展的黄金期。
公司发源于底蕴深厚的南京大学深耕环境技术服务行业多年作为该领域首家上市公司已形成集环境问题的调查溯源研究诊断和治理修复为一体的功能属性是该行业的标杆企业拥有较强的竞争优势。
作为率先对污染物在水气土界面迁移转化规律进行深入研究和应用的企业公司在高分辨率高精度排放清单技术毒害性有机废气中高效去除技术区域流域复合污染监控与预测技术含毒害性离子废水处理技术生物多样性修复技术等领域已经居于行业领先或先进的技术水平并已经得到了良好的示范应用。
二报告期内公司从事的主要业务南大环境定位为专业的环境服务商致力于为政府客户和企业客户提供高效科学精准的环境解决方案主要服务包括环境调查与鉴定环境研究咨询与设计环境系统集成以及环境污染第三方治理等。
公司作为南京大学控股的国家级高新技术企业经营和核心技术团队均为该领域的行业专家在环境科学与技术领域拥有深厚的积累与沉淀。
公司始终坚持以奋斗者为本的人才理念和求实求是求精的质量方针长期坚持创新创业积极履行社会责任致力于推动客户和社会的可持续发展。
报告期内在公司董事会的领导下紧密围绕年度经营计划有序开展工作科学部署稳健经营积极应对行业环境的新形势和新挑战公司所从事的主要业务经营模式等未发生重大变化。
一主要业务环境调查与鉴定指通过实地考察取样检测资料调研等手段对一定范围内的环境状况进行调查或检查或者对环境污染危险特性环境污染严重程度或修复情况进行判别鉴定评估或验收。
水环境。
报告期内公司在华东地区余个地市深入开展了重点河流湖泊及海域排污口排查和溯源工作通过现场勘察和无人机航测卫星遥感技术相结合累计排查河道长度多公里排查排污口余个开展了个地市及个区县的水污染物核算并利用同位素溯源等技术开展了污染物的监测溯源为相关管理部门全面有效掌握水环境污染来源提供了扎实的数据基础。
此外公司在工业企业废水处理设施调查评估重点企业废水排放调查水源地环境状况调查重点区域或企业地下水环境状况调查重点河道水生态监测及取水规范调查等方面也开展了大量工作。
大气环境。
公司掌握有走航监测颗粒物激光雷达臭氧激光雷达道路积尘负荷走航等高精尖大气环境调查技术。
报告期内公司为余个园区地方政府提供了区域污染清单编制和大气颗粒物臭氧等污染因子溯源服务形成余份大气污染源排放清单和问题清单并将业务范围拓展至我国西南地区为相关管理部门精准掌握区域大气污染来源提供了有效支撑。
此外在华东地区为余个重点园区和余个重点企业提供了现状排查服务。
土壤固废。
公司是江苏省第一家获颁环境污染损害司法鉴定资质的企业同时是江苏安徽上海等地土壤污染状况调查业务的主要技术支撑单位。
报告期内公司在全国范围开展的污染场地调查面积约万平方米其中在沿长江区域开展的退出化工地块污染场地调查面积约万平方米涉固体废物非法填埋案件司法鉴定技术服务余件生产型企业产生固体废物危险性质鉴定余例切实保障了土壤环境安全。
生态环境。
报告期内公司生物多样性调查网络覆盖至全江苏省的区域累计调查监测到江苏地区动植物超种在江苏省内市场份额处于领先地位同时积极将业务范围拓展至浙江地区调查成果多次被新华网央视新闻等主流媒体和各地地方媒体报导。
同时公司积极聚焦生物多样性着手开展了区县级生态价值总和核算等新兴业务。
此外公司还积极开展了若干生态红线区域调查自然保护地遥感监测湿地占用情况调查自然保护区管理现状调查等业务。
环境研究咨询与设计指通过对环境方面的现存问题演化规律或处理技术进行研究提出系统性的规划计划或针对性的解决方案主要包括环境研究与规划建设项目环评环境工程设计及其他技术服务。
水环境。
报告期内公司扎实开展流域污染成因分析城镇污水治理提质增效等技术领域的研究开发在长三角地区积极承担余项重点流域或区域十四五水生态环境保护专项规划污水治理专项规划水质达标方案水资源利用专项规划等助力个区县个城镇的污水提质增效工作协助划定或调整个水源地保护区为区域水质提升和水环境管理建言献策。
设计各类工业城镇污水处理厂站座为余个自然村开展生活污水治理工程设计为家重点园区设计了万立方米的应急设施为余个港口码头和重点行业企业开展排水改造设计荣获教育部优秀勘察设计奖项南京市优秀工程勘察设计奖项。
此外公司与南京市水务局联合研究制订了南京市幸福河湖评价规范在幸福河湖建设水资源论证区域评估节水机构创建服务生态水量研究等新兴业务方面也取得了丰硕的业绩。
大气环境。
公司构建了以卫星遥感空气质量模型模拟等为核心技术的大气环境研究及空气质量综合保障体系。
报告期内公司积极承担余项区域十四五大气生态环境保护专项规划大气环境质量达标规划大气环境容量研究等提供服务助力个区县完成空气质量改善考核指标作为核心技术单位参与京津冀地区三市臭氧与颗粒物协同管控研究参与第四届中国进口博览会等大型活动空气质量保障。
紧抓碳达峰碳中和时代机遇成立了绿色能源与低碳发展研究中心报告期内开展了两项市厅级课题研究若干项政府或园区双碳行动方案企业碳排放核查等。
报告期内公司研制的两项江苏地标实验室废气污染控制技术规范和玻璃钢制品行业挥发性有机物排放标准通过审查开展了余项工业园区或企业的定制化减排方案或设计服务研究成果入选环境工程高被引学术论文。
环境综合治理。
报告期内公司发挥传统优势在华东地区开展了大量建设项目环评规划环评竣工环保验收排污许可环保应急预案等业务其中国家级省级规划环评有余项获得两个地区环评单位服务测评第一名。
积极承担个地级市和区县十四五生态环境环保规划助力多个地方园区开展生态文明示范区生态工业园创建或监测监控能力建设。
开展了余项涉案固体废物应急清运处置方案余项污染场地修复方案项区县级地下水污染防治分区划定项无废城市试点研究参与设计及治理的填埋场容量共计万方。
协助划定生态保护红线约万公顷规划及实施生态修复面积约公顷。
环境系统集成指按照客户在环境保护方面的需求为之研发或选择针对性的工艺技术路线并提供设备和控制系统集成服务以及设计建造安装调试等一项或多项服务使该系统功能完整性能优良满足客户期望。
水环境。
报告期内公司研发的毒害性离子治理技术应用于数个尾矿库污水应急处理工程将万吨重金属污水成功处置承接河道治理工程业务累计水环境综合整治业务合计公顷保障了区域水生态环境安全。
在村镇污水治理领域公司子公司南大生态持续深耕开发的智慧运维系统取得了用户的高度认可。
此外公司还为多家企业或环保基础设施单位提供了高效优质的污水处理系统。
大气环境。
报告期内公司重点围绕恶臭性难降解高臭氧生成势的污染物主要为医药研发电子污水厂新能源等行业提供废气治理系统累计承接项目余项业务范围覆盖江苏安徽山东天津等省市。
其中天津某制药公司治理系统提标改造项目的实施为低沸点高含卤废气的达标排放提供了一条可行途径是解决国内医药行业典型废气难题的一次创新。
生态环境。
报告期内公司开展了江苏某光伏发电场异地生态修复工程取得了良好的修复成效在联合国生物多样性公约第十五次缔约方大会上被评为生物多样性保护全球案例。
此外公司承接了水源地及自然保护区生态系统构建业务合计水域面积公顷其中在苏州某水源地退圩还湖生态修复工程中通过构建水生态系统等方法保障了地方饮用水安全。
环境污染第三方治理指排污者通过缴纳或按合同约定支付费用委托环境服务公司进行污染治理的活动。
水环境。
报告期内公司继续为奥托立夫中国及其关联企业和安徽省天长市提供污水处理厂站相关装置的日常运维服务通过科学控制动态调整工艺条件确保客户污水处理设施稳定运行达标排放。
环境综合治理。
报告期内公司在安徽江苏上海等地累计担任余个地区园区的环保管家覆盖区域持续扩大成为长三角地区国家级省级开发区相关业务的首选合作伙伴。
全年投入三千余人次进行环保检查发现了上万项环保问题并为企业开展了几十场环保专业培训。
公司青年专家分别受邀在首届第三方环保服务环保管家论坛年全国环保管家服务认证机构案例精讲班上做专题报告获得较好反响。
二经营模式销售模式公司客户主要分为各级地方政府部门产业园区以及各行业的工业企业。
公司主要依赖服务口碑技术实力拓展业务在为客户提供专业服务的同时开拓新业务机会采用区域深耕和集团统筹相结合的方式按项目制调动优质资源。
为更好地实现业务的本地化提升对客户需求的响应度公司按照区域和业务类别划分各业务部门的主要市场范围既可以为当地和行业客户提供更便捷的服务又有助于更好地挖掘新客户和开拓新领域。
对于政府国有企业类客户公司严格按照法律法规的规定和客户的要求承接业务包括公开招标邀请招标竞争性谈判单一来源采购等方式。
对于工业企业客户通常在技术和方案解决方面有具体特定的要求客户会根据技术实力品牌影响力服务能力等条件选择意向性机构进行接洽。
生产服务模式公司资质齐全具备成熟的环境服务业务链的一体化服务能力服务方式以自主服务为主同时对外采购部分设备劳务检测和施工服务。
公司的业务主要采用定制化服务的模式即根据项目招投标商务洽谈等方式确定服务方案。
采购模式公司建立了完善的采购流程和制度。
公司选取具有相关专业资质的公司建立合格供方名录并进行动态管理。
根据具体项目的需求综合考虑地理位置服务能力价格水平等因素选择一家或多家供应商作为该项目的供应商签订采购合同并对采购标的进行验收。
盈利模式环境技术服务公司根据项目的具体情况和客户的实际要求在调阅公司相关领域的案例库和数据库的基础上通过自身掌握的专业技术进行调查检测研究评价分析最终提供相应的调查报告评价报告规划报告研究报告以及咨询意见等成果满足客户的使用需求获取有竞争力的盈利。
环境系统集成公司根据约定标准利用公司研究开发的各类专利专有技术或核心工艺及设备提供具有针对性的技术实现路径节约系统投资降低运行费用给出有竞争力的投标报价并能在项目具体执行过程中进行技术实现。
凭借优质的项目管理能力和项目执行能力实现公司的持续盈利。
以上两种盈利模式相互带动协同大大增强了客户的黏性保证了公司整体经营稳定有序收入水平稳中有升。
三核心竞争力分析报告期内公司的核心竞争力稳步提升。
主要表现在以下方面一人才与组织优势公司通过外部引进内部培养相结合的方式持续更新人才结构不断提升团队能力为公司持续打造高素质高绩效诚信务实开拓创新的人才队伍以适应公司业务快速增长长远发展的需求。
截至年月日公司员工共人其中硕士博士研究生人硕士博士人数较上一年上涨。
拥有各类高水平执业资格人员人次国家级省市级专家库成员人次。
雄厚的技术力量储备使公司拥有行业内领先的专业技术能力。
报告期内公司充分利用国家级博士后科研工作站分站省研究生工作站等平台优势与南京大学天津大学河海大学南京信息工程大学等高校科研单位开展深入合作交流各取所长进一步加强自身的核心优势。
公司与南京大学联合建设的工作站获批优秀研究生工作站示范基地全省仅三家。
报告期内公司推进集团化管理进一步规整组织机构减少管理层级简化业务流程提高决策效率。
通过一年的改革形成了集团业务院业务所三级机构有效激发了组织活力不断巩固助推公司的良性快速发展。
二资质业绩和品牌优势公司资质齐全拥有环境污染损害司法鉴定许可证工程设计甲级资质工程咨询资信甲级建筑业企业资质测绘资质等多项核心资质在环境调查与鉴定环境影响评价环境工程等领域有着较高的市场影响力。
报告期内各项资质的范围和等级得到扩展进一步拓展了业务领域范围。
公司深耕环境服务业务多年凭借着领先的人才和技术优势成熟的项目管理经验完成了众多大型优质项目并广受好评积累了丰富的客户资源。
报告期内公司优质项目业绩众多树立了良好的品牌形象。
例如苏中某市畜禽粪便处理及沼气发电项目等四个项目荣获教育部优秀勘查设计奖高邮市珠光污水处理厂工程荣获南京市优秀工程勘察设计奖生态修复试点案例在联合国生物多样性公约第十五次缔约方大会上被评为生物多样性保护全球案例。
公司凭借高效的管理团队高素质的研发团队快速有效的成果转化成熟的方案设计专业的咨询规划服务等优势。
公司不断拓展业务规模和辐射范围完成了自身的品牌塑造树立起良好的市场口碑。
报告期内公司连续年获评江苏省服务业百强机构入选江苏省勘察设计行业协会常务理事单位获评江苏省勘察设计行业质量管理先进单位及诚信单位等荣誉称号公司在环境服务领域拥有较强的公信力在行业客户中的影响力与认可度持续提升得到客户广泛认同。
三研发创新与技术快速迭代优势具有竞争力的人才团队和持续高额的研发投入保证了公司的科技创新能力公司持续加大研发投入与南京大学共建了高水平的科研机构同时依托江苏省企业技术中心江苏省区域流域污染防治工程技术研究中心江苏省空气污染治理工程研究中心三个省级科研平台围绕三废治理重点方向开展了系统性的研究和开发工作通过承担省部级课题自设研发项目等创新活动不断提升核心竞争力并取得了丰硕成果。
报告期内公司承担了城镇污水处理厂更新及减碳技术的联合研发等余项课题标准的研发工作长江江苏段环境风险地图绘制及智慧管理体系建设成果荣获江苏省环境保护科学技术二等奖。
新增申请专利项其中发明专利项授权专利项其中发明专利项登记注册软件著作权项。
截止年月日公司拥有授权专利项其中发明专利项登记软件著作权项为主营业务有序发展和公司核心竞争力地保持提供了有力保障。
四业务协同互补优势公司传统咨询服务领域基础深厚利用所处产业链优势不断深化整合公司形成了老牌传统业务保增长新兴特色业务谋发展的经营模式和产业生态。
两种业务类型相互促进协同发展不断做大总量做强增量做优质量。
为公司的中长期发展打下夯实基础。
报告期内通过传统业务为新兴业务引流导流新兴业务支撑传统业务做深做强的模式公司在废气治理智慧环保废水处理固废处置等领域都有显著的成果。
四主营业务分析概述参见二报告期内公司从事的主要业务相关内容。
南京大学环境规划设计研究院集团股份公司年度报告全文收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位元年年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计分行业服务业分产品环境调查与鉴定环境研究咨询与设计环境系统集成环境污染第三方治理分地区江苏省内江苏省外分销售模式直销占公司营业收入或营业利润以上的行业产品地区销售模式的情况适用不适用单位元营业收入比上营业成本比上毛利率比上年营业收入营业成本毛利率年同期增减年同期增减同期增减分行业服务业分产品环境调查与鉴定环境研究咨询与设计环境系统集成分地区江苏省内江苏省外分销售模式直销公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下公司最近年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是否公司已签订的重大销售合同重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用营业成本构成行业分类行业分类单位元行业分类项目年年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重服务业人工成本服务业服务采购成本服务业项目费用说明公司按人工采购服务和费用进行成本归集。
报告期内合并范围是否发生变动是否公司本期新设子公司南大恩洁优环境技术江苏股份公司将其纳入本期合并报表范围。
公司报告期内业务产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额元前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例公司前大客户资料序号客户名称销售额元占年度销售总额比例客户一客户二客户三客户四客户五合计主要客户其他情况说明适用不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额元前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前名供应商资料序号供应商名称采购额元占年度采购总额比例供应商一供应商二供应商三供应商四供应商五合计主要供应商其他情况说明适用不适用费用单位元年年同比增减重大变动说明销售费用主要系本年募投项目本地化服务平台建设项目实施后经营区域增加所致管理费用财务费用主要系利息收入增加所致研发费用研发投入适用不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响污染物形态和生物有效性测定在场地调查修复中的综合应用技术联合承担国家重点研发计划土壤专项针对我国土壤污染防治行动计划确定的重金属多环芳烃农药等重点监管土壤污染物选择典型区域典型行业污染场地开展污染物生物有效性调查分析研究明确污染物形态原位表征生物有效性标准测试分析及生物有效性预测模型等技术方法。
项目进行中研究成果获授权发明专利件实用新型件美国发明专利件。
探明土壤污染物形态和生物有效性的时空变异规律结合土壤性质污染物结构与形态等因素建立土壤污染物生物有效性的预测模型并根据敏感性分析提出其主要控制因子。
通过项目研究培养一批污染场地修复与风险评估人才尤其具备场地土壤污染物原位形态分析与监测技术土壤污染物生物有效性监测分析技术的应用与开发的专业能力。
进一步提升了公司在土壤调查与修复领域的核心竞争力。
化工园区生态环境智慧化管理信息系统通过项目研究打通环境数据壁垒发挥数据价值补齐化工园区生态环境智慧化管理智能化精细化集约化等方面短板创新园区安环监管模式提升园区安环监管水平提高园区风险预警预报和应急救援处置能力。
项目已结题形成自主知识产权核心发明算法专利篇登记软件著作权项研究成果在无锡锡山新材料产业园泰州医药天空地形成应用示范。
形成化工园区智慧化管理系统建设和运营规范开发具有自主知识产权的环保智慧管控软硬件成果课题的成功实施和结题为公司培养了一支环保信息化兼备的专业人才队伍并将研究成果形成顶层规范提升公司在智慧环保领域的影响力和市场开拓竞争力。
生物多样性鸟类智能监测识别系统研究运用现代技术代替人力快速准确摸清生态本底解决生物多样性自动化监测受物种种类距离光线野外气候条件等诸多不确项目已结题已完成系统框架搭建授权核心算法发明专利件。
开发包含线上展示及数据采集模块线下数据采集模块数据库模块一键训练功能的全过程形成集自动化监测数据管理分析为一体的物种监测及本系统研究开发使公司快速积累海量数据库大幅提升服务质量远超出市面同类产品有助于我司确立鸟类智能监测领域的行业领先地位。
该产品还可广泛应定因素影响难题填补国内应用空白。
识别系统用于沿海内陆湿地类鸟类监测辅助地方天空地一体化生态监测网络构建进而为公司迅速抢占在鸟类保护鸟类与风电场乃至碳减排等其他更广阔的领域市场。
活性炭串联靶向吸附并联脱附有机废气处理装置研究通过装备研发解决现有大风量处理工艺竞争吸附且吸附容量低一次性投资费用高运行维护要求高和安全隐患大等问题。
项目已结题研究成果已形成集成装备并示范应用申请专利项其中授权发明专利件实用新型件。
吸附材料吸附效率提升至单次脱附残留降低至降低有效催化温度完成典型行业处理装备的标准化和模块化设计降低投资成本项目实现了大风量多组分治理多项关键技术突破项目的深入实施将促进基础研究与工程应用的深度结合和环保产业结构的优化调整进一步提升公司废气治理领域技术和专业人才的竞争力。
公司研发人员情况年年变动比例研发人员数量人研发人员数量占比研发人员学历本科硕士博士研发人员年龄构成岁以下岁近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例年年年研发投入金额元研发投入占营业收入比例研发支出资本化的金额元资本化研发支出占研发投入的比例资本化研发支出占当期净利润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用现金流单位元项目年年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额现金及现金等价物净增加额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用筹资活动产生的现金流量净额比去年同期降低主要系年上市收到的募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用五非主营业务情况适用不适用单位元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益主要系对外股权投资收益及理财收益所致。
否公允价值变动损益主要系其他非流动资产持有期间公允价值变动产生的损益所致。
否资产减值营业外收入主要系收到与企业日常活动无关的收入所致。
否营业外支出主要系公司捐赠支出等所否六资产及负债状况分析资产构成重大变动情况单位元年末年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金不适用应收账款不适用合同资产不适用存货不适用投资性房地产不适用长期股权投资不适用固定资产不适用在建工程不适用使用权资产不适用短期借款不适用合同负债不适用长期借款不适用租赁负债不适用境外资产占比较高适用不适用以公允价值计量的资产和负债适用不适用单位元其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产交易性金融资产不含衍生金融资产金融资产小计上述合计金融负债是否截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产单位元项目期末账面价值受限原因货币资金保函保证金使用权资产经营租赁资产合计七投资状况分析总体情况适用不适用报告期投资额元上年同期投资额元变动幅度报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用单位元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期如有披露索引如有江苏土壤新设自有江苏年产业截止不适不适否刊登疌泉沿海土壤污染防治股权投资合伙企业有限合伙污染治理与修复服务股权投资创业投资资金省政府投资基金江苏省沿海开发集团有限公司实朴检测技术上海股份有限公司南京长三角绿色发展研究院有限公司江苏沿海股权投资管理有限公司基金资产负债表日完成工商注册登记手续并取得营业执照暂未实缴投资用用年月日在巨潮资讯网关于参与投资设立产业基金的公告公告编号关于参与设立产业基金进展暨完成工商注册登记的公告公告编号合计报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用以公允价值计量的金融资产适用不适用单位元计入权益资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益的累计公允价值变报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源动其他自有资金其他募集资金合计募集资金使用情况适用不适用募集资金总体使用情况适用不适用单位万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额公开发行专户存储现金管理合计募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可号关于同意南京大学环境规划设计研究院股份公司首次公开发行股票注册的批复同意公司向社会公开发行面值为元的人民币普通股万股每股发行价格为人民币元。
截至年月日止公司已公开发行人民币普通股万股募集资金总额为人民币元扣除应支付的发行费用人民币元不含税价实际募集资金净额为人民币元。
上述募集资金已于年月日存入公司募集资金专用账户且业经天衡会计师事务所特殊普通合伙审验并出具了天衡验字号验资报告。
年度公司募集资金使用情况为年月日募集资金专户余额万元募集资金本期支出金额万元本期支出发行费用万元上期购买理财产品或存款类产品本期赎回万元本期购买理财产品或存款类产品本期赎回万元暂时闲置资金购买理财产品或存款类产品收益及专户利息收入扣除手续费净额万元暂时闲置资金购买理财产品或存款类产品万元年月日募集资金专户余额万元。
募集资金承诺项目情况适用不适用单位万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目含部分变更募集资金承诺投资总额调整后投资总额本报告期投入金额截至期末累计投入金额截至期末投资进度项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目环境服务能力提否不适用否升项目环保技术研发中心项目否不适用否本地化服务平台否不适用否建设项目补充流动资金否不适用否承诺投资项目小计超募资金投向尚未指定用途否不适用否归还银行贷款如有补充流动资金如有超募资金投向小计合计未达到计划进度或预计收益不适用的情况和原因分具体项目项目可行不适用性发生重大变化的情况说明超募适用资金的金额用途及使用进展情况超募资金的金额为万元公司尚未指定具体用途用于暂时闲置募集资金进行现金管理。
募集适用资金投资项目实施地点变更情况以前年度发生年月日公司第二届董事会第八次会议决议公司募集资金投资项目中的环保技术研发中心项目原拟在南京市江北新区生物医药谷的房产实施为满足公司整体规划和合理布局的需求充分发挥公司内部资源的整合优势进一步提高产学研合作效率公司拟将该项目的实施地点变更为南京市鼓楼区南京大学科学楼。
募集不适用资金投资项目实施方式调整情况募集适用资金投资项目先期投入及置换情况年月日公司第二届董事会第六次会议审议通过了关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案同意公司使用募集资金人民币万元置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金同时同意公司募集资金账户扣除以自筹资金支付的发行费用人民币万元含税。
此次置换情况业经天衡会计师事务所特殊普通合伙天衡专字号报告鉴证。
用闲不适用置募集资金暂时补充流动资金情况项目不适用实施出现募集资金结余的金额及原因尚未使用的募集资金用途及去向公司于年月日召开第二届董事会第十次会议第二届监事会第六次会议分别审议通过了关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案同意在不影响公司募集资金投资计划正常进行的前提下公司拟使用最高不超过人民币亿元的暂时闲置募集资金进行现金管理用于购买安全性高流动性好有保本约定的理财产品或存款类产品单笔理财产品期限最长不超过个月。
在上述额度内资金可滚动使用。
截至年月日止公司尚未到期的用于购买理财产品或存款类产品的闲置募集资金总额为万元。
剩余尚未使用的募集资金存放于公司开立的募集资金专户将用于募投项目后续资金支付。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八重大资产和股权出售出售重大资产情况适用不适用公司报告期未出售重大资产。
适用不适用九主要控股参股公司分析适用不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十公司控制的结构化主体情况适用不适用出售重大股权情况十一公司未来发展的展望一公司发展战略以国家和地方环境质量改善为目标以培养和引进尖端人才为主要抓手加大环境科学技术的研究开发力度形成环境问题的调查溯源研究诊断和治理修复为一体的产业生态走出科技驱动复制性强的环保服务业新路打造我国环保产业的高端样本。
二经营计划公司计划年实现营业收入在年的基础上增加。
说明上述数据为公司年度经营计划的内部管理控制指标不代表公司盈利预测及承诺能否实现取决于宏观经济环境市场情况行业发展状况及公司管理团队的努力等多种因素存在很大的不确定性请投资者特别注意。
公司将持续提升自主创新能力和对市场需求的快速反应能力增强公司核心竞争力实现差异化的竞争优势。
公司的经营计划主要体现在以下几个层面市场开发与营销规划未来公司在深挖存量市场的基础上融入国家重大战略依托院地合作和上市公司平台继续积极落实属地化部属策略开拓省外区域市场深入探索新业务模式将技术含量更高盈利性更强的优质项目作为公司利润新的增长点形成多元化业务发展体系。
研发及技术管理规划报告期内公司有效提升了技术研发的软硬件条件。
未来公司将积极做好与高校科研院所产业链上下游单位的合作交流共建产学研平台推进合作研发和自主研发形成一批可较快落地的创新成果。
坚持技术创新管理创新和服务创新在水环境综合治理土壤与地下水大气环境服务固危废处置等领域积极探索形成技术产品装备服务的全过程解决方案。
人力资源计划公司将全面更新人力资源制度促进人才引育和奖优罚劣提升员工满意度和幸福感。
不断加强人才的内部培养利用公司内部培训平台打造内部商学院工学院从技术管理营销等不同维度培养人才。
公司还将积极推进第一批股权激励工作落地并适时继续出台相关激励措施对有能力敢担当肯拼搏的员工进行大力培养和提拔任用。
为公司长远持续发展提供坚实的人才组织保障。
公司治理规划公司将进一步推进组织机构规整化业务流程简明化责任权利岗位化。
不断加大企业数字化建设投入全面推进业务全过程管理信息化助力各级管理人员提升经营管理决策水平降低管理工作难度。
利用信息化手段全面提升企业管理水平和效能。
在业务部门强化项目经理负责制激活项目经理和项目组主观能动性在职能部门继续推行减费增效降低运行成本提高服务效率。
资金筹措与运用规划公司将根据自身业务发展规划及有关项目建设的需要在合理控制经营风险和财务风险的前提下在适当时机采用直接融资或间接融资的手段筹集资金配合公司业务的发展。
在保持合理资产负债率的前提下根据市场需求变化合理调度资金盘活公司资产减少资金沉淀进一步提高资金运用效率。
加强与银行的合作在环境工程业务存在较高资金需求的情况下积极争取有利的银行信贷政策满足公司业务快速发展需要。
公司将加强财务审计依托完善的财务管理制度进一步加强对各部门各子公司财务管控确保财务运行安全确立以财务管控为核心的管理模式全方位跟踪投资建设运营等方面的收入支出成本等实现资金有效控制。
资本运作规划公司将不断总结既往的投资并购工作经验深入研究市场动态在尽职调查和审慎评估的基础上继续推进在咨询设计行业环保产业链和科创型企业的投资工作参与优质国有企业的混改以快速扩大公司规模提升实力。
三可能面对的风险和应对措施市场竞争加剧的风险近年来环保行业的竞争愈加激烈大量的具有较强实力的央企国企等竞争者纷纷进入。
虽然本行业存在较高的技术壁垒市场壁垒与人才壁垒但在国家产业政策的持续激励与行业高毛利率的吸引下对潜在竞争对手吸引力较大新进入者将加剧行业竞争使得行业增速趋于平缓影响公司的经营业绩。
若公司未来不能在技术创新服务成本控制追踪服务等方面保持优势公司面临的竞争风险也将进一步加大。
经营区域集中风险公司作为江苏省从事环境服务的重要企业业务主要集中在江苏省。
受益于江苏的经济发展报告期内公司来自于江苏省内的业务收入为万元占公司当期主营业务收入的比例分别为。
未来如果江苏经济发展放缓区域内市场竞争加剧公司来自江苏省内的业务收入有可能增速放缓或下降并间接导致公司营业收入增速放缓或下降。
未来如果江苏区域外市场拓展不达预期短期内公司收入主要来自江苏省内的特征将难以消除。
业务资质改革带来的风险公司拥有工程设计环境工程专项甲级资质和环保工程专业承包资质年月日住建部发布了住房和城乡建设部办公厅关于建筑业企业资质标准征求意见稿等项资质标准公开征求意见的通知目前政策尚未落地政策的颁布可能会涉及到后续资质许可范围准入门槛的改变具有不确定性可能会对公司该类业务的承接同行业竞争等产生一定影响。
项目管理和质量的风险公司承接的环境工程承包业务对系统管控要求高专业性强该类业务涉及的部门企业人员较多易受到各种不确定因素或无法事先预见因素的影响。
比如公司在工程承包项目的执行中设计设备采购及安装现场总协调和管理等工作主要由自身完成而土建施工部分一般按照惯例发包给具有相应资质的承包商承包商按照合同的约定对公司负责而公司需要管理承包商的工作成果并向业主负责。
虽然公司已建立了较为完善的分包商管理制度和监控机制但如果公司选择分包商不当或对分包商监管不力施工进度及质量掌控易出现不同程度的偏差存在因工程质量控制不到位技术运用不合理等情况造成项目质量事故或隐患的可能。
另一方面未来随着公司业务量快速扩张且业务覆盖地理区域愈加广阔可能需要在不同地区同时承建多个工程项目若因公司管理不到位操作不规范或技术运用不合理而导致人员短缺施工进度不满足合同约定工程项目质量出现隐患或事故等进而使得项目成本增加工程项目不能及时得以验收项目回款延后或项目质量保证金无法按期收回从而使得公司业绩下滑因而公司存在项目管理和质量风险。
人力资源风险公司所处行业为技术和知识密集型业务的发展与所拥有的专业人才数量和素质紧密相关。
经过多年的发展公司目前整体人才素质高专业能力强人才梯队合理公司建立了健全的激励政策和管理制度但上述措施并不能完全保证技术不外泄或人才不外流随着市场竞争加剧公司存在关键岗位人员流失管理失衡知识产权被他人侵占使用的风险给集团的经营发展带来不利影响。
应收账款发生坏账和毛利率下降的风险报告期末公司应收账款余额为万元占同期营业收入的比例为尽管公司主要客户的信誉和偿债能力较好且应收账款整体账龄较短回收风险较小但由于总额较大公司仍存在一定的回收风险。
报告期末公司综合毛利率为。
未来随着市场竞争加剧高端人才成本逐步上升公司如不能通过保持服务水平提升公司业务的附加值则综合毛利率将出现下降的风险。
新冠疫情蔓延风险年初至今由奥密克戎毒株引发的新一轮新冠肺炎疫情传播在上海及江苏多地爆发已波及余省份给宏观经济社会生活和企业经营造成了一定的影响。
江苏上海等地属于公司的主要市场区域如若疫情长期不能得到及时遏制将对公司的外部业务开展内部经营管理等产生一定不利影响。
公司将采取一系列措施积极应对疫情形势积极研判市场走势合理预案经营管理策略谨慎安排业务承接实施及投资项目大力防控资金链风险努力保持平稳运行。
十二报告期内接待调研沟通采访等活动登记表适用不适用谈论的主要接待对象类调研的基本情况索接待时间接待地点接待方式接待对象内容及提供型引的资料年月日南京市鼓楼区金银街号南京大学科学楼公司会议室实地调研机构东吴证券华泰证券安信证券中信证券南京证券万家基金东方富华基金南京钢铁股份有限公司国泰基金山西证券平安银行建信基金管理有限责任公司建投投资征金资本新华资产海宁拾贝投资管理合伙企业深圳金华阳投资睿亿投资睿远基金西部利得基金管理公司银河基金主要内容公司未来在全国市场的扩张规划和拓展策略全国碳减排整体市场空间大概规模公司在十四五期间的发展规划在业务扩张方面除了持续做好人才团队建设和收并购之外公司是否存在其他手段进行业绩提升等。
年月日在巨潮资讯网披露的年月日投资者关系活动记录表。
