第四节一经营情况讨论与分析一行业概述良好生态环境是实现中华民族永续发展的内在要求是增进民生福祉的优先领域是建设美丽中年月国务院公布了中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和年远景目标纲要十四五期间我国将继续坚持绿水青山就是金山银山的理念深入打好污染防治攻坚战建立健全环境治理体系推进精准科学依法系统治污不断改善空气水环境质量有效管控土壤污染风险建设美丽中国提出要全面提升环境基础设施水平建设分类投放分类收集分类运输分类处理的生活垃圾处理系统。
环保产业依然大有可为。
相比十三五垃圾焚烧发电产业将步入新的发展阶段。
首先原来的高速增长难以为继新年月国家发展改革委住房城乡建设部联合印发了十四五城镇生活垃圾分类和处理设施发展规划提出到年底全国城镇生活垃圾焚烧处理能力达到万吨日左右产能增量较十三五期间减少。
其次国补政策调整已经尘埃落地存量项目国补上限受合理利用小时或年限制二零二一年后并网以及新开工的项目上网电价需竞价上网。
国补政策的变化凸显了项目质量的重要性项目收入来源多元化的迫切性。
此外随着我国垃圾分类政策不断深入推进各地正构建分类投放分类收集分类运输分类处置的生活垃圾全流程分类管理体系末端厨余垃圾处理需求增加。
新发展阶段要求垃圾焚烧发电企业必须有新的举措。
二业务回顾本集团从事的主要业务详见本节三报告期内公司从事的业务情况。
报告期内本集团主要正式启动股可转换公司债券发行工作并于年报披露前完成发行二零二一年六月本集团正式启动股可转债发行申请工作并于八月下旬将发行申请文件上报中国证监会。
九月中旬本集团获得中国证监会反馈意见随即于九月底将反馈意见回复报告报送中国证监会。
二零二二年一月本集团发行股可转债的发行申请通过中国证监会发审会审核。
一月底获得核准发行批复三月完成本次股可转债发行全部程序。
股可转债的发行对象为持有中国证券登记结算有限责任公司上海分公司证券账户的自然人法人证券投资基金符合法律规定的其他投资者等国家法律法规禁止者除外。
本次股可转债发行募集资金总额为人民币亿元募集资金净额为亿元。
此次发行有利于增强公司实力改善公司债务结构为可持续发展提供资金保障。
营运项目稳定运行垃圾处理量与上网电量再创新高二零二万吨共处理生活垃圾万吨同比增长实现上网电量为万度同比增长吨垃圾上网电量创历史最好水平。
同时全年累计实现对外供汽量万吨。
本公司始终高度重视运行管理工作二零二一年紧紧围绕安全环保文明高效的运营理念继续强化安全环保管理不断深化精细化管理稳定生产排放达标。
海宁扩建项目荣获年年国家优质工程奖成为本集团第二个获此殊荣的项目。
年本集团各区域主要运营数据华东垃圾进厂量万吨发电量万度上网电量万度华北垃圾进厂量万吨发电量万度上网电量万度华南垃圾进厂量万吨发电量万度上网电量万度华中垃圾进厂量万吨发电量万度上网电量万度西南垃圾进厂量万吨发电量万度上网电量万度东北垃圾进厂量万吨发电量万度上网电量万度注以上数据包含合营企业丰城公司生产数据在建项目进展顺利六个新项目及三个二期工程竣工投产二零二一年公司在建项目建设进展顺利先后有六个新项目和三个二期工程竣工投产包括石吨日连续三年新增产能吨以上。
截至二零二一年底葫芦岛垃圾发电项目已完成施工总量的朔州项目已完成施工总量的恩施项目已完成施工总量的。
新开工靖西项目武汉二期项目。
葫芦岛危废项目已完成建设并于年底取得危险废物经营许可证。
年主要在建项目与工程一览表序号石首年月投产永嘉年月投产平阳年月投产惠州二期项目二年月投产金沙项目年月投产登封项目年月投产莱州项目年月投产佳木斯项目二期年月投产四会项目二期工年月投产葫芦岛垃圾发电在建中朔州项目在建中恩施项目在建中靖西项目在建中武汉二期项目在建中葫芦岛危废项目完工顺应行业发展趋势新业务拓展再结硕果为应对垃圾分类国家可再生能源补贴政策变化等行业趋势公司围绕既有垃圾焚烧项目积极拓技术研发取得新进展核心竞争力进一步提升二零二吨焚烧炉试运行工作设备运行稳定燃烧状况良好完成了自主研发的吨焚烧炉的设计和优化将用于大型新建项目垃圾焚烧二噁英在线预警和控制系统在常州项目开始试验和应用效果良好在常州项目开展焚烧炉炉内高分子脱硝二噁英低温合成阻滞剂试验取得预期效果。
截至年底本集团累计获得的专利授权已达项其中发明专利项。
二报告期内公司所处行业情况随着我国人口稳步增长城镇化持续推进和经济的发展我国生活垃圾产生量持续增加处理需年我国城市生活垃圾无害化处理厂从座增加到座日处理能力从万吨增长到万吨复合增长率达无害化日处理能力实际处理量处理率增长显著。
垃圾无害化处理主要分为焚烧填埋堆肥三种方式。
焚烧具有减量效果明显占地面积小对环境影响相对较小等优点是增长最快的细分领域。
年我国城市生活垃圾焚烧厂从座增加到座增长了。
日处理能力从万吨增长到万吨年实际处理量从万吨增长到亿吨垃圾焚烧日处理能力年实际处理量复合增长率均在以上。
相较于发达国家我国的垃圾焚烧处理占比仍相对较低。
国家十四五规划提出到年底全国城镇生活垃圾焚烧处理能力达到万吨日左右城市生活垃圾焚烧处理能力占比左右增长潜力较大。
生活垃圾焚烧发电行业具有政策鼓励区域垄断资金密集季节性与周期性波动不明显等特近些年来随着我国工业化城镇化进程的不断推进我国面临的环境问题日益严峻国家将生态文明建设提到了前所未有的高度包括垃圾处理在内的节能环保行业位居我国七大战略性新兴产业之首。
在我国人均占地面积较小的背景下垃圾焚烧发电是实现垃圾减量化资源化无害化处理改善生态环境的重要手段。
由于垃圾焚烧发电前期投入大运营成本较高国家从上网电价税收等多方面出台了优惠政策促进垃圾焚烧发电行业的快速发展譬如每吨生活垃圾上网电量在千瓦时以内部分执行全国统一垃圾发电标杆电价每千瓦时元符合条件的垃圾焚烧发电项目自取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起第一年至第三年免征企业所得税第四年至第六年减半征收企业所得税电费收入增值税即征即退垃圾处理费收入增值税即征即退。
我国垃圾焚烧发电项目通常采用特许经营模式特许经营期限一般为至年。
在该模式下政府有关部门授予垃圾焚烧发电厂投资者或经营者特许经营权特许经营权被授予方在特许经营期内独占某一区域生活垃圾处理权。
垃圾焚烧发电是资金密集型行业。
项目所需前期投入大一个日处理能力吨的垃圾焚烧发电厂的资金投入一般为人民币亿元至亿元。
同时垃圾焚烧发电项目的投资回收周期较长一般在年。
垃圾焚烧发电厂的原料为生活垃圾与当地人口直接关联产生量相对稳定季节性与周期性波动不明显。
三报告期内公司从事的业务情况公司所从事的主要业务公司是中国最早从事生活垃圾焚烧发电的企业之一主要以等特许经营的方式从事生活垃圾焚烧发电厂的投资建设运营维护以及技术顾问业务。
公司着眼于经济较发达的长江三角洲地区珠江三角洲地区及环渤海经济圈的广阔市场空间业务布局延伸至安徽湖北贵州山西广西江西年月日公司在生活垃圾焚烧发电领域运营项目个在建项目个运营项目垃圾处理能力达万吨日装机容量公司项目数量和垃圾处理能力均位居行业前列。
主要经营模式公司主要采用模式经营生活垃圾焚烧发电业务具体如下负责垃圾处理的政府部门通过招标或其他方式选择服务商以模式建设及运作垃圾焚烧发电厂。
公司获得项目后与当地政府相关部门签订特许经营协议并成立项目公司开展业务。
根据与当地政府相关部门签订的特许经营协议项目公司负责筹集建设资金建设及运营整个垃圾焚烧发电厂。
特许经营期通常为至年。
相关的政府部门按约定的价格向项目公司支付垃圾处理费项目公司出售垃圾焚烧过程中产生的电力蒸汽或热水等。
在特许经营权期满后公司需要将有关基础设施移交给特许权授予方。
公司上游行业包括施工企业安装企业垃圾处理及发电设备如焚烧炉烟气处理系统汽轮主要工艺与技术垃圾焚烧发电厂的工艺流程如下图垃圾焚烧发电系统的核心设备是焚烧炉公司主要使用自主研发的三驱动逆推式炉排炉该种焚四报告期内核心竞争力分析适用不适用报告期内公司核心竞争力未发生重大变化。
重点突出辐射全国的市场布局公司自成立以来一直采取积极的市场开发战略大力拓展各区域市场。
公司项目地理范围广阔个省直辖市自治区。
公司着眼于经济较发达的长江三角洲地区珠江三角洲地区及环渤海经济圈的广阔市场空间业务布局延伸至安徽湖北贵州山西广西江西湖南丰富的行业经验公司是国内最早从事垃圾处理产业化探索的企业之一也是国内最早专注提升及进一步开发先进年成立以来在项目投资建设及运营管理方面积累了丰富的经验连续十二年被评选为中国固废十大影响力企业。
二十余年的行业经验塑造了公司品牌并将帮助公司把握行业的发展机遇实现公司战略发展目标。
领先的专业技术公司自主研发的多驱动逆推式机械炉排炉技术为行业领先的焚烧技术并被国家授予发明专年重点环境保护实用技术及示范工程名录。
公司常州项目年被中国环保产业协会评为使用环保技术的国家模范项目惠州项目海宁扩建项目陆续荣获中国电力优质工程奖国家优质工程奖通州项目年荣获中国电力优质工程奖鲁班奖。
公司自主研发的一种二噁英在线预警和控制系统的多驱动逆推式垃圾焚烧炉获得中国环保产业协会年度技术进步二等奖。
凭借专业技术公司能为客户提供更优质的环保服务提高公司的市场地位。
资深的管理团队公司的管理团队多年来从事垃年被评为深圳市百名行业领军人物具备社会影响力与号召力以其为核心的管理团队有着近二十年的合作经验和对行业的深入了解。
在公司管理团队的指导下公司的项目建设与运营团队可针对垃圾处理技术和垃圾焚烧发电厂管理运作的变化及时采取相应的策略公司的市场团队可根据企业的未来发展布局积极开拓潜在的区域市场。
公司资深的团队有助于提升公司经营效率保证项目质量。
五报告期内主要经营情况二零二元实现净利润人民币元。
于二零二一年十二月三十一日本集团的总资产和总负债分别为人民币元及人民币元权益总额为人民币元资产负债比率以总负债除以总资产计算所得为而归属于母公司股东每股净资产为人民币元。
一主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位元币种人民币科目本期数上年同期数变动比例营业收入营业成本管理费用财务费用研发费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额不适用筹资活动产生的现金流量净额营业收入变动原因说明主要系运营项目增加部分运营项目产能利用率提升以及根据企业会计准则号文等相关规定对项目于建造期间确认建造收入本期确认建造收入亿元营业成本变动原因说明主要系运营项目增加以及根据企业会计准则号文等相关规定对项目于建造期间确认建造成本本期确认建造成本亿元。
管理费用变动原因说明主要系运营项目增加财务费用变动原因说明变动较小研发费用变动原因说明变动较小经营活动产生的现金流量净额变动原因说明主要系本期运营收入增加销售商品提供劳务收到的现金增加以及宁河秸杆项目自月停运减少了燃料费的采购宁河秸杆项目营业成本较上年同期大幅减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明变动较小筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明主要系上年同期收到股非公开发行资金亿元以及本期支付普通股股利较上年同期增加亿元。
本期适用不适用根据企业会计准则号文等相关规定对项目于建造期间确认建造收入建造成本产生建造利润。
收入和成本分析适用不适用报告期内本集团实现营业收入人民币元二零二零年同期为人民币元比二零二零年同期增加增长主要是因为运营项目增加及部分运营项目产能利用率提升以及确认项目建造收入。
二零二一年公司石首项目永嘉二期项目以及平阳二期项目于上半年陆续投产年上半年投产的海宁扩建项目惠州二期项目红安项目以及宜春项目年全年运营汕头等项目稳定运营产能利用率提高。
其中项目运营收入为人民币元二零二零年同期为人民币元比二零二零年同期增加根据企业会计准则号文等相关规定对项目于建造期间确认建造收入建造收入为人民币元利息收入为人民币元二零二零年同期为人民币元比二零二零年同期增加。
毛利及毛利率报告期内本集团的毛利至人民币元二零二零年同期为人民币元毛利率为二零二零年同期为毛利率下降主要是因为确认建造收入建造业务毛利率显著低于运营业务毛利率。
利润总额报告期内本集团的利润总额为人民币元较二零二零年同期增长人民币元主要是因为毛利增加。
主营业务分行业分产品分地区分销售模式情况单位元币种人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率营业营业成毛利率环保服务减少个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率营业营业成毛利率固废处理减少个百分点项目建造服务不适不适用不适用主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率营业营业成毛利率华东减少个百分点华南减少个百分点华北减少个百分点华中减少个百分点西南减少个百分点其它减少个百分点主营业务分行业环保服务项目建造服务主要指垃圾焚烧发电项目的建设。
产销量情况分析表适用不适用重大采购合同重大销售合同的履行情况适用不适用成本分析表单位元币种人民币分行业情况分行业成本构本期金额本期占上年同期金额上年本期情况说明环保服务人工成运营项目增加员环保服务环境保运营项目增加以及环保服务无形资确认建造收入增加无形资产原值及摊销以及运营项目增加环保服务材料费运营项目增加环保服务大修及变动较小环保服务建造成号规定对项目于建造期间确认建造收入建造成本分产品情况分成本构本期金额本期占上年同期金额上年本期情况说明固废处理人工成运营项目增加员固废处理环境保运营项目增加以及固废处理无形资确认建造收入增加无形资产原值及摊销以及运营项目增加固废处理材料费运营项目增加固废处理大修及变动较小项目建造服务建造根据企业会计准则解释第号规定对项目于建造期间确认建造收入建造成本成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用不适用公司报告期内业务产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况本集团的客户主要是地方政府城市管理部门与电网公司。
本集团根据与地方政府城市管理部门签本集团根据与电网公司签署的购售电协议将所发电量减去自用电量售予电网公司并获最大客户销售额为万元占年度销售总额的。
前五名客户销售额万元占年度销售总额其中前五名客户销售额中关联方销售额万元占年度销售总额。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的前名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形适用不适用公司主要供应商情况本集团采购标的主要有各类设备施工安装服务及各类耗材。
本集团建有供应商数据库根据本最大供货商采购额为万元占年度采购总额的。
前五名供应商采购额万元占年度采购总额其中前五名供应商采购额中关联方采购额万元占年度采购总额。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的前名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形适用不适用其他说明董事或其任何紧密联系人士或任何主要股东据董事所知拥有本公司已发行股本以上者概无于本集团之五大客户及五大供应商拥有任何实益权益。
费用适用不适用管理费用报告期内本集团的管理费用约为人民币元二零二零年同期为人民币元同比增长占本集团营业额约二零二零年同期为。
财务费用报告期内本集团融资成本为人民币元较上年增加约人民币元同比增长。
所得税费用报告期内本集团所得税费用约为人民币元二零二零年为人民币元占本集团利润总额约二零二零年为所得税费用与利润总额的比率上升主要是因为确认建造收入增加了无形资产账面价值故确认的递延所得税费用增加。
研发投入研发投入情况表适用不适用单位币种人民币本期费用化研发本期资本化研发研发研发研发投入资本化的比重研发人员情况表适用不适用公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生本科专科高中及以下研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数岁以下不含岁岁含岁不含岁岁含岁不含岁岁含岁不含岁岁及以上情况说明适用不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用不适用现金流适用不适用单位元币种人民币项目年初至报告期末月上年同期增减额增减幅主要原因销售商品提供劳务及建运营移交项目及建设移交项目收到的现金本年新运营石首年上半年投产的海宁扩建惠州二期红安宜春等项目年全年运营收入增加购买商品接受劳务支付主月份停运秸杆燃料费采购减少项目本金增加额主要系项目建造投支付给职工以及为职工支运营项目增加员购建固定资产无形资产变动较小取得借款收到的现金向银行偿还债务支付的现金偿还银行及北京国资分配股利利润或偿付利主要系亿元二非主营业务导致利润重大变化的说明适用不适用三资产负债情况分析适用不适用资产及负债状况单位币种人民币项目名称本期期末数本期期上期期末数上期期本期期情况说明货币资金主要系年底公司刚完成股非公开发行部分募集资金尚未使用应收账款本期新增永嘉二期石首平阳二期项目等运营项目通州密云佳木斯惠州宁河秸秆和垃圾焚烧项目章丘句容安顺项目二期工程等项目于本期纳入国家可再生能源补贴清单可再生能源补贴电费由合同资产转入应收账款且大部分款项尚未收到合同资产主要系本期通州密云佳木斯惠州宁河秸秆和垃圾焚烧项目章丘句容安顺项目二期工程等项目于本期纳入国家可再生能源补贴清单可再生能源补贴电费由合同资产转入应收账款长期应收款主要为会计政策变更依据企业会计准则解释第号对项目列报进行调整固定资产主要系葫芦岛危废项目于本年月完工由在建工程转入固定资产无形资产主要系本期建设项目及建设投入增加以及依据企业会计准则解释第号对项目确认建造收入增加无形资产其他非流动资产主要为会计政策变更依据企业会计准则解释第号对项目列报进行调整短期借款主要系本期偿还北京国资公司短期借款增加应付账款变动较小长期借款本期银行及北京国资公司长期借款增加其他说明无境外资产情况适用不适用资产规模其中境外资产单位元币种人民币占总资产的比例为。
境外资产占比较高的相关说明适用不适用截至报告期末主要资产受限情况适用不适用项目期末账面价值元期初账面价值元受限原因货币资金开具履约保函其他非流动资产用于借款担保无形资产用于借款担保应收账款用于借款担保合同资产用于借款担保合计其他说明适用不适用财务资源及流动性本集团对现金及财务管理采取审慎的原则以妥善管理风险及降低资金成本。
营运资金基本来自物约人民币元较二零二零年末之人民币元减少人民币元。
现金结余较上年减少主要是因为二零二零年底公司刚完成股非公开发行部分募集资金尚未使用。
截至二零二一年十二月三十一日本集团的资产负债比率从二零二零年末的下降至。
资本管理本集和。
贷款及资产质押于二零二一年十二月三十一日本集团尚未偿还借款总额约为人民币元较二零二零年末之人民币元增加人民币元。
借款包括有质押贷款人民币元及无质押贷款人民币元。
本集团的借款以人民币和港币为单位。
本集团的借款大部分为浮动利率。
于二零二一年十二月三十一日本集团之银行综合授信额度为人民币元其中人民币元尚未动用银行综合授信为一至十五年期。
本集团目前并无利率对冲政策。
然而管理层对利率风险实施监察倘预期将会出现重大风险则将会考虑采取其他必要行动。
本集团以若干有关集团服务特许安排的应收款项及特许经营权其中包括无形资产其他非流动资产合同资产及应收账款作为银行信贷额度的质押。
于二零二一年十二月三十一日已质押的应收款项及经营权的账面价值约为人民币元。
或有负债本公司已就若干附属公司获授的银行信贷额度作出财务担保本公司董事会不认为本公司会由于元和人民币元的信贷额度。
承担于二零二零年十二月三十一日和二零二一年十二月三十一日本集团就建筑合约但并无于本集团元和人民币元。
四行业经营性信息分析适用不适用详见本报告环保行业经营性信息分析大气污染治理主要经营模式和上下游情况适用不适用产品销售订单情况适用不适用项目运营情况适用不适用固体废弃物处理项目运营情况适用不适用项目名称地点固废总投资额设计产产能利投产时间项目特许经垃圾处置通州项目北京生活亿元吨日年月完工年元吨汕头项目广东生活亿元吨日一期年月二期年月完工年元吨惠州二期广东生活亿元吨日一年月二阶段年月完工年元吨注惠州二期项目二阶段于年月投产产能利用率按实际运营天数折算。
除特别注明特许经营期均包含建设期下同。
发电业务适用不适用项目名称发电效率发电量万上网电价元度补贴政策特许经营期限通州项目注年汕头项目注年惠州二期项目注年注惠州二期项目二阶段于年月投产发电效率率按实际运营天数折算。
根据国家发展改革委关于完善垃圾焚烧发电价格政策的通知发改价格号以生活垃圾为原料的垃圾焚烧发电项目每吨生活垃圾上网电量度以内部分执行全国统一垃圾发电标杆上网电价每千瓦时元含税。
垃圾焚烧发电标杆电价高出当地脱硫燃煤发电机组标杆上网电价的部分实行两级分摊其中当地省级电网负担每千瓦时元即省补其余部分纳入全国征收的可再生能源电价附加解决即国补。
设备情况项目名称焚烧设备发电设备烟气处理通州逆推式炉排炉汽轮发电机组炉内脱硝半干式石灰脱酸干法脱酸活性炭喷射装置布袋除尘器以及脱硝汕头逆推式炉排炉汽轮发电机组炉内脱硝半干式石灰脱酸干法脱酸活性炭喷射装置和布袋除尘器惠州二期项目逆推式炉排炉汽轮发电机组炉内脱硝半干式石灰脱酸干法脱酸活性炭喷射装置布袋除尘器以及脱硝主要工艺与技术详见市场占有情况根据中国统计年鉴披露的最新数据全国年垃圾焚烧处理量为亿吨公司年垃圾焚烧处理量为万吨占总处理量的。
环境修复业务适用不适用五投资状况分析对外股权投资总体分析适用不适用报告期投资额元上期同期投资额元变动幅度重大的股权投资适用不适用重大的非股权投资适用不适用项目名称资金来源报告期投入金额万元累计投入金额万元项目进度惠州二期项目自筹借款一阶段年月投产二阶段年月投产以公允价值计量的金融资产适用不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用不适用未来重大投资或资本性资产计划详情于二零二一年十二月三十一日除了本公司于以往公告或以上及概无重大投资或购入资本资产的计划惟本公司将在其日常业务过程中积极寻求投资机遇以提高本公司的盈利能力。
六重大资产和股权出售适用不适用七主要控股参股公司分析适用不适用单位币种人民币公司主要注册资持股总资产净资产净利润营业收入营业利润通州垃圾汕头垃圾海宁垃圾惠州垃圾截至报告期末通州公司总资产占本集团汕头公司总资产占本集团总资产的比例为海宁扩建公司总资产占本集团总资产的比例为惠州二期公司总资产占本集团总资产的比例为。
报告期内上述每项投资的表现请见上表中的净利润营业利润本集团就上述投资的投资策略的讨论请见本节五投资狀況分析之来重大投资或资本性资产计划详情。
八公司控制的结构化主体情况适用不适用六公司关于公司未来发展的讨论与分析一行业格局和趋势适用不适用年月中共中央国务院印发关于深入打好污染防治攻坚战的意见提出统筹污染治理生态保护应对气候变化保持力度延伸深度拓宽广度以更高标准打好蓝天碧水净土保卫战以高水平保护推动高质量发展创造高品质生活努力建设人与自然和谐共生的美丽中国。
年月国家发改委住建部印发十四五城镇生活垃圾分类和处理设施发展规划根据该规划截至十三五末全国焚烧设施处理能力万吨日全国城镇生活垃圾焚烧处理率约。
十四五期间我国将加快建立分类投放分类收集分类运输分类处理的生活垃圾处理系统。
到年底全国城镇生活垃圾焚烧处理能力达到万吨日左右城市生活垃圾焚烧处理能力占比左右。
因此垃圾焚烧发电行业仍有较大增长空间行业激励竞争的格局也将维持。
国补政策调整已经尘埃落地存量项目国补上限受合理利用小时或年限制二零二一年后新开工的项目上网电价需竞价上网。
年月国家发改委财政部国家能源局联合印发了关于印发年生物质发电项目建设工作方案的通知发改能源号明确了竞价上网的具体实施办法。
国补政策的变化凸显了项目质量的重要性项目收入来源多元化的迫切性。
中国已经明确实现碳达峰碳中和的时间表和路线图建立碳排放市场化机制是实现双碳目标的年月国家生态环境部公布碳排放权交易管理办法试行并印发发电行业的配额分配方案和重点排放单位名单。
月日全国碳排放权交易在上海环境能源交易所正式启动。
生态环境部将以发电行业为突破口率先在全国开展碳排放权交易在发电行业碳市场稳定运行的基础上逐步扩大市场覆盖行业范围丰富交易品种和交易方式实现全国碳市场的平稳有效运行和健康持续发展有效发挥市场机制在实现碳达峰目标与碳中和愿景中的重要作用。
垃圾焚烧减碳效应显著行业内企业未来可能通过交易国家核证自愿减排量即获得额外收益。
二公司发展战略适用不适用本公司将三经营计划适用不适用夯实章丘二期项目在第二季度正式开工。
四可能面对的风险适用不适用产业政策风险垃圾焚烧发电行业受产业政策的影响较大。
根据中华人民共和国可再生能源法年修订国家对可再生能源发电实行全额保障性收购制度。
根据国家发改委年月日发布的国家发展改革委关于完善垃圾焚烧发电价格政策的通知发改价格号垃圾焚烧发电项目按入厂垃圾处理量折算成上网电量折算比例为每吨生活垃圾千瓦时未超过上述电量的部分执行全国统一垃圾发电标杆电价每千瓦时元含税超过上述电量的部分执行当地同类燃煤发电机组上网电价年后核准的垃圾焚烧发电项目均按该规定执行。
年月财政部发展改革委国家能源局印发了关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见有关事项的补充通知指出国家可再生能源基金对生物质发电项目的补贴将只覆盖项目投产后的前小时或前年。
同年月财政部国家发展改革委国家能源局联合印发完善生物质发电项目建设运行的实施方案自年月日起规划内已核准未开工新核准的生物质发电项目全部通过竞争方式配置并确定上网电价。
年月国家发改委财政部国家能源局联合印发了关于印发年生物质发电项目建设工作方案的通知发改能源号提出申报年中央补贴的生物质发电项目分为非竞争配置项目和竞争配置项目。
年月日含以后当年全部机组建成并网但未纳入年补贴范围的项目及年底前开工且年底前全部机组建成并网的项目为非竞争配置项目年月日含以后当年新开工项目为竞争配置项目。
国家可再生能源电价补贴政策的变化将对公司的盈利能力以及现金流量均可能造成不利影响。
公司将密切关注政策动态通过行业组织传达保持政策稳定的诉求因地制宜开展环保政策风险公司所从事的垃圾焚烧发电业务受国家各级环境保护部门的严格监管。
近几年来我国环境污染公司将通过技术研发设施改造及改善运营管理税收政策风险公司及其子公司依据国家对环保行业的政策支持享受企业所得税增值税等若干税项的税收优年公司享受的税收优惠合计分别为万元万元占公司当年利润总额的比例分别为。
如果未来国家削减对环保行业的税收优惠则对公司的经营盈利能力以及现金流量均可能造成不利影响。
公司将密切关注政策动态通过行业组织传达保持政策稳定的诉求洽谈特许经营协议时增加相社会公众对垃圾焚烧发电持负面看法的风险社会公众对垃圾焚烧发电可能持有负面看法公众担心项目建设和运营可能对周边环境造成二次公司将严格依照环保标准排放并公开排放数据组织社区居民参观集团运营的垃圾焚烧发电生活垃圾供应量及热值不稳定的风险垃圾焚烧发电厂的经营效益取决于生活垃圾的供应量和热值。
生活垃圾主要由地方政府以陆地交在项目特许经营协议签署前本集团对政府方所提供的垃圾数量和热值特点进行充分的评估分公司项目建设工程超支及延误的风险公司项目建设的成本和进度受到若干不利因素的影响包括建筑材料设备及部件的价格波动项目建设工程的超支及延误进而导致公司无法实现预期效益对公司经营和财务状况造成不利影响。
本集团注意与项目相关的政府机构建立融环境保护可能未达标准的风险公司在项目建设和运营过程中存在发生空气污染噪音污染有害物质污水及固体废物排放等本集团高度重视环保达标从企业文化管理制度财务预算及监督考核等方面入手确保达标资产负债率较高的风险生活垃圾焚烧发电属资本密集型行业项目建设资金一般按的资本金的银行贷款筹集。
公司近期在建项目较多导致资产负债率上升。
年月公司完成股增发后公司资产负债率为截至年月底公司资产负债率为仍高于行业平均水平。
若国内银根紧缩借贷渠道不畅可能会对公司经营财务状况及现金流量造成不利影响。
公司每年根据财务预算制定投融资计划统筹现金流入与流出公司一方面在银行保持充足的信五其他适用不适用七公司因不适用准则规定或国家秘密商业秘密等特殊原因未按准则披露的情况和原因说明适用不适用八其他披露事项按照联交所上市规则要求披露一归属于母公司股东的综合收益总额报告期内本集团归属于母公司股东的综合收益总额为人民币元二零二零年同期为人民币元增加的主要原因是净利润的增加。
二外汇风险及汇兑损益本集团的功能货币为人民币本集团部分资金以港币形式存于银行因此可能受到人民币和港币三募集资金使用情况经中国证券监督管理委员会关于核准绿色动力环保集团股份有限公司非公开发行股票的批复号核准本公司非公开发行股股于年月日在上交所上市。
每股面值为人民币元发行价格为人民币元股募集资金总额为人民币元扣除发行费用人民币元后本次募集资金净额为人民币元每股可得净额人民币元。
在订定股非公开发行条款当日即年月日本公司股的市价为港币元。
二零二亿元募集资金用于置换募集资金投资项目预先投入的资金偿还银行贷款及向全资子公司增资和提供借款。
截至二零二零年十二月三十一日未使用募集资金为万元。
本公司于二零二一年财务年度在一月以募集资金偿还银行贷款人民币万元于七月将剩余人民币万元用于向全资子公司拨付注册资本。
公司确认所得款项的用途及计划用途均符合先前公告中所披露的计划已使用全部的募集资金。
四末期股息董事会建议就截至二零元税前的股息二零二一年度末期股息总计人民币万元。
根据本公司章程规定股息将以人民币计价和宣布。
拟派发的末期股息须经股东于本公司应届股东周年大会股东周年大会上批准。
内资股的股息将以人民币支付而股的股息则以港元支付。
汇率为股东周年大会包含当日前天中国人民银行公布的相关外汇中间价的平均值。
派付二零二一年度末期股息须待股东于股东周年大会上考虑及批准方可作实并预计于二零二二年七月二十九日前派发。
根据中华人民共和国个人所得税法中华人民共和国个人所得税法实施条例国家税号国家税务总局关于国税发号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知国税函号其他相关法律及法规以及其他监管文件本公司作为预扣税代理人须就向股个人持有人分派的股息预扣及缴付个人所得税。
然而根据中国与股个人持有人居住国家地区签订的税收条约以及中国内地与香港或澳门签订的征税安排股个人持有人可能有权享有若干税务优惠待遇。
一般情况下对于股个人持有人本公司将于分派股息时代表股个人持有人按的税率预扣及缴付个人所得税。
然而适用于境外股个人持有人的税率或会因中国与股个人持有人居住国家地区签订的税收条约而异而本公司将会据此于分派股息时代表股个人持有人预扣及缴付个人所得税。
对于非居民企业股持有人即以非个人股东名义持有本公司股份的任何股东包括但不限于香港中央结算代理人有限公司其他代理人受托人或以其他团体或组织的名义登记的股持有人本公司将根据国家税务总局关于中国居民企业向境外股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所得税有关问题的通知国税函号的规定按的税率代该等股持有人预扣及缴付企业所得税。
本公司股持有人如对上述安排有任何疑问应咨询彼等的税务顾问以了解拥有及处置本公司股所涉及的中国内地香港及其他国家地区税务影响。
对于股个人股东的纳税身份或税务待遇及因股个人股东的纳税身份或税务待遇未能及时确定或不准确确定而引致任何申索或对于代扣机制或安排的任何争议本公司概不负责亦不承担任何责任。
五股东周年大会股东周年大会通告将于适当时候根据公司章程及联交所上市规则的六暂停办理股份过户登记为厘定享有二零股股东名册将于二零二二年六月三十日至二零二二年七月五日首尾两天包括在内暂停办理股份过户登记届时将不会登记任何股份过户。
为符合收取二零二一年度末期股息须待股东于股东周年大会批准所有填妥的过户文件连同有关股票必须于二零二二年六月二十九日最后股份登记日下午四时三十分前香港时间交回本公司股股份过户登记处卓佳证券登记有限公司地址为香港皇后大道东号合和中心楼。
七咨询专业税务意见本公司股东如对有关购买持有或出售或买卖本公司股份或行使任何相关权利之税务影响有任何八优先购买权根据本公司章程或中国即本公司所成立之司法权区法律概无优先购买权之规定使本公司须九固定资产本集团报告期内之固定资产变动详情载于财务报表附注。
十储备本集团于报告期内之储备变动详情载于本报告财务报表的合并权益变动表中。
十一可分派储备于报告期内本公司根据有关法规计算可以股息分派之储备为人民币元此外本公司无股份溢价账可透过资本化发行分派股息。
十二获弥偿条文本公司并没有与本公司董事就其等于作为本公司董事期间所产生的责任而作出弥偿订立任何条十三慈善捐款于报告期内本集团没有作出任何慈善捐款。
十四管理合约报告期内概无签订或存在涉及本公司整体或部分经营管理及行政管理之合同。
十五股票挂钩协议于本报告期内本集团并无订立任何股票挂钩协议。
十六竞争业务于报告期内概无董事监事本公司行政总裁或股东或彼等各自的连络十七董事薪酬及五位最高薪酬人士有关董事及五位最高薪酬人士的酬金详情载于财务报表附注内。
本报告期内概无董事放弃或同意放弃任何酬金。
董事长二二